Matão-SP
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MATÃO
PREÂMBULO
Nós, representantes do povo, reunidos em Assembléia Constituinte para, respeitados os preceitos da Constituição da
República Federativa do Brasil, organizar e harmonizar o exercício do poder municipal, fortalecendo as instituições democráticas,
promulgamos, sob a Proteção de Deus, a LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MATÃO:
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DO MUNICÍPIO
Art. 1° O Município de Matão, unidade integrante do Estado de São Paulo, com personalidade jurídica de direito público
interno, dotado de autonomia política, administrativa e ﬁnanceira, será regido por Lei Orgânica e demais normas que adotar, nos
termos assegurados pela Constituição Federal.
Art. 2° O governo municipal é exercido pela Câmara de Vereadores e pelo Prefeito, os quais constituem os Poderes
Legislativo e Executivo, independentes e harmônicos entre si.
Art. 3° São símbolos do Município de Matão a Bandeira, o Hino e o Brasão, os quais representam a sua cultura e história.
Parágrafo único. A Valsa "Saudades de Matão", de autoria de Pedro Perche de Aguiar, Hino Oﬁcial da cidade de Matão,
deverá ser, obrigatoriamente, executada em todas as solenidades oficiais do Município.
Art. 4° É mantido o atual território do Município, divisas e limites definidos em lei, somente alterados nos casos previstos na
Constituição do Estado de São Paulo.
§ 1° Integra o território do Município de Matão o Distrito de São Lourenço do Turvo, cujas divisas, limites e confrontações
constam de lei estadual.
§ 2° A organização, extinção ou fusão do Distrito existente e a criação de novos distritos será realizada através de Lei
Municipal especifica, garantida a participação popular.
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA
Art. 5° Compete privativamente ao Município, no exercício de sua autonomia, legislar sobre tudo quanto respeite ao
interesse local, tendo como objetivos o pleno desenvolvimento de suas funções sociais e a garantia do bem-estar de seus
habitantes, cabendo-lhe, entre outras, as seguintes atribuições:
I - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais, prevendo a receita e ﬁxando as
despesas;
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, ﬁxar e cobrar preços, bem como aplicar suas rendas, sem prejuízo
da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados;
III - criar, organizar e suprimir distritos;
IV - organizar e prestar os serviços públicos de forma centralizada ou descentralizada, sendo, neste caso:
a) prioritariamente, por outorga, a suas autarquias ou entidades paraestatais;
b) por delegação, a particulares, mediante concessão, permissão ou autorização;
V - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e, em especial, quanto ao trânsito e ao tráfego, provendo sobre:
a) o transporte coletivo urbano, seu itinerário, os pontos de parada e as tarifas;
b) os serviços de táxis, seus pontos de estacionamento e tarifas;
c) a sinalização, os limites das "zonas de silêncio", os serviços de carga e descarga, a tonelagem máxima permitida aos
veículos, assim como os locais de estacionamento;
VI - quanto aos bens:
a) que lhe pertençam, dispor sobre sua administração, utilização e alienação;
b) de terceiros, adquirir, inclusive através de desapropriação, instituir servidão administrativa ou efetuar ocupação
temporária;
VII - manter, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, programas de educação pré-escolar e de ensino
fundamental;
VIII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de atendimento à saúde da população;
IX - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle de uso, do
parcelamento e da ocupação do solo urbano, estabelecendo normas de edificações, de loteamento e arruamento;
X - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação e a ação ﬁscalizadora federal e
estadual;
XI - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destinação do lixo residencial, hospitalar, industrial e
comercial e outros resíduos de qualquer natureza;
XII - conceder aos estabelecimentos industriais e comerciais licença para sua instalação, horário e condições de
funcionamento, observadas as normas federais pertinentes e revogá-la, quando suas atividades se tornarem prejudiciais à saúde,
higiene e sossego públicos, aos bons costumes e a outros mais, no interesse da coletividade;
XIII - dispor sobre o serviço funerário;
XIV - administrar os cemitérios públicos e fiscalizar os pertencentes a entidades particulares, quando for o caso;
XV - regulamentar, autorizar e ﬁscalizar a ﬁxação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de qualquer outro meio de
publicidade e propaganda, nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
XVI - dispor sobre o registro, captura, guarda e destino dos animais apreendidos, assim como a sua vacinação, com
finalidade de erradicar moléstias;
XVII - constituir guarda municipal;
XVIII - instituir regime jurídico para os servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas,
bem como seu plano de carreira;
XIX - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos;
XX - interditar edificações em ruína ou em condições de insalubridade e fazer demolir construções que ameacem ruir;
XXI - regulamentar e fiscalizar os jogos esportivos, os espetáculos e divertimentos públicos;
XXII - dispor sobre a prevenção e extinção de incêndios;
XXIII - integrar consórcios com outros municípios para solução de problemas comuns;
XXIV - participar de entidades que congreguem outros municípios integrados na mesma região, na forma da lei;
XXV - elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
XXVI - dar destinação às mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão de legislação municipal.
Art. 6° Compete ao Município, concorrentemente, com a União e o Estado, entre outras, as seguintes atribuições:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde, da higiene e assistência públicas, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiências;
III - criar condição para a proteção dos documentos, das obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, dos
monumentos, das paisagens naturais notáveis e dos sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico e
cultural;
V - proporcionar meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
VI - criar condição para proteção ao meio ambiente urbano e rural local, e combater a poluição em qualquer de suas
formas, observada a legislação vigente e a ação fiscalizadora do Estado e da União;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar, estimular o melhor aproveitamento da terra
e fomentar as atividades econômicas;
IX - promover e executar programas de construção de moradias populares e garantir, em nível compatível com a dignidade
da pessoa humana, a melhoria das condições habitacionais, de saneamento básico e de acesso ao transporte;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores
desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as condições do direito de pesquisa e exploração dos recursos hídricos e minerais em
seu território;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança no trânsito;
XIII - dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte tratamento, jurídico diferenciado;
XIV - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento social, econômico e cultural;
XV - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias do ambiente e dos gêneros alimentícios;
XVI - estimular a prática do desporto e da educação física;
XVII - colaborar no amparo à maternidade, à infância, aos idosos, aos desvalidos, bem como na proteção aos menores
abandonados ou carentes;
XVIII - tomar as medidas necessárias para restringir a mortalidade infantil, bem como medidas de higiene pública e social,
com objetivo de impedir a propagação de doenças transmissíveis, quaisquer que sejam as suas origens e causas.
Art. 7° Compete, ainda, ao Município, suplementar a legislação federal e estadual, no que couber, a respeito do interesse
local.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 8° O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal composta de vereadores, eleitos através de sistema
proporcional, dentre cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto, para um
mandato de quatro anos.
Art. 9° O número de vereadores será fixado, obedecidos os seguintes limites:
I - dezesete vereadores até cem mil habitantes;
I - dez vereadores até noventa e cinco mil, duzentos e trinta e oito habitantes; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 39, de 2005)
II - dezenove vereadores de cem mil e um a duzentos mil habitantes, e
II - onze vereadores até cento e quarenta e dois mil, oitocentos e cinquenta e sete habitantes; (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 39, de 2005)
III - vinte e um vereadores, quando a população ultrapassar duzentos mil habitantes.
III - doze vereadores até cento e noventa mil, quatrocentos e setenta e seis habitantes. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 39, de 2005)
Art. 9° Para a composição da Câmara Municipal de Matão será obedecido o número de 15 (quinze) vereadores, enquanto o
Município contar com até 80.000 (oitenta mil) habitantes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 46, de 2011)
Art. 9° Para a composição da Câmara Municipal de Matão será obedecido o número de 11 (onze) vereadores, enquanto o
Município contar com até 90.000 (noventa mil) habitantes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2015)
Art. 9° Para a composição da Câmara Municipal de Matão será obedecido o número de 11 (onze) vereadores; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 58, de 2024)
Parágrafo único. A partir da Legislatura a iniciar-se em 2029, inclusive, a composição da Câmara Municipal de Matão
obedecerá ao número de 15 (quinze) vereadores. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 58, de 2024)
Seção II
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 10. Cabe à Câmara Municipal legislar sobre assuntos de interesse local, observadas as determinações e a hierarquia
constitucional, suplementar a legislação Federal e Estadual, e ﬁscalizar, mediante controle externo, a administração direta ou
indireta e as empresas em que o Município detenha a maioria do capital social com direito a voto.
Parágrafo único. Em defesa do bem comum, a Câmara se pronunciará sobre qualquer assunto de interesse público.
Art. 11. Os assuntos de competência do Município sobre os quais cabe à Câmara dispor, com a sanção do Prefeito, são,
especialmente:
I - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dividas;
II - votar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias, o orçamento anual bem como autorizar operações de crédito,
abertura de créditos suplementares e especiais;
III - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos, bem como a forma e os meios de pagamento;
IV - deliberar sobre o planejamento urbano: plano diretor, em especial, planejamento e controle do parcelamento, uso e
ocupação do solo;
V - deliberar sobre a organização do território municipal;
VI - autorizar a alienação de bens imóveis do Município ou a cessão de direitos reais a eles relativos, bem como o
recebimento, pelo município, de doações com encargo, não se considerando como tal a simples destinação específica do bem;
VII - autorizar a cessão ou concessão de uso de bens imóveis do Município para particulares, dispensado o consentimento
nos casos de permissão e autorização de uso, outorgado a título precário, para atendimento de sua destinação específica;
VIII - legislar sobre bens do domínio do Município e proteção do patrimônio público;
IX - autorizar a concessão de auxílios ou subvenções a terceiros;
X - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros Municípios;
XI - criar, extinguir e dar estrutura e atribuições às secretarias e órgãos da Administração Municipal.
XI - criar, extinguir e dar estrutura e atribuições aos órgãos da Administração Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 13, de 1992)
XII - criar, alterar e extinguir cargos públicos e ﬁxar os respectivos vencimentos, inclusive os dos serviços da Câmara e da
administração indireta;
XIII - delimitar o perímetro urbano;
XIV - dar e alterar denominação de próprios, ruas e logradouros públicos;
XV - declarar de Utilidade Pública entidades que preencham os requisitos previstos em lei; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 01, de 1990)
Parágrafo único. As concessões ou autorizações previstas nos incisos VI, VII e IX não serão permitidas no período que
compreende os 180 dias que antecedem o pleito eleitoral municipal.
§ 1° As concessões ou autorizações previstas nos incisos VI, VII e IX não serão permitidas no período que compreende os
180 dias que antecedem o pleito eleitoral municipal. (Renumerado do parágrafo único pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de
1996)
§ 1° As concessões ou autorizações previstas nos incisos VI, VII e IX não serão permitidas no período que compreende os
90 (noventa) dias que antecedem o pleito eleitoral municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2004)
§ 2° O prazo disposto no parágrafo anterior, poderá ser dispensado, mediante justiﬁcativa de relevante interesse social nos
casos exclusivos de alienação, concessão ou autorização para ﬁns escolares de qualquer nível, ou para ﬁns assistenciais relativos
à entidades sociais inseridas na Lei de Distribuição de Valores de Subvenções Sociais do exercício vigente. (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 28, de 1996)
Art. 12. À Câmara compete, privativamente, entre outras, as seguintes atribuições:
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la, na forma regimental;
II - elaborar o seu Regimento Interno;
III - dispor sobre a organização de sua Secretaria, funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção dos cargos e
fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias;
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, quando eleitos, conhecer de sua renúncia e afastá-los, deﬁnitivamente, do
exercício do cargo;
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento do cargo;
VI - autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, a ausentar-se do Município por mais de quinze dias;
VII - fixar, de uma para outra legislatura, a remuneração dos vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito;
VII - ﬁxar os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, observado o que dispõem os arts. 37, inciso
XI; 39, § 4°; 150, inciso II; 153, inciso III; e 153, § 2° e inciso I da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 33, de 1999)
VIII - fixar, anualmente, verba de representação do Presidente da Câmara, do Prefeito, e do Vice-Prefeito;
IX - criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado, que se inclua na competência municipal, sempre que o
requerer, pelo menos, um terço de seus membros;
X - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, inclusive os da administração indireta;
XI - fiscalizar as contas do Prefeito e da Mesa da Câmara;
XII - apreciar a execução orçamentária, operações de crédito, dívida pública, aplicação das leis relativas ao planejamento
urbano, à concessão ou permissão de serviços públicos, ao desenvolvimento dos convênios, à situação dos bens imóveis do
Município, ao número de servidores públicos e ao preenchimento de cargos, empregos ou funções, bem como a política salarial e
apreciação de atos da Mesa da Câmara;
XII - Criar, alterar e extinguir cargos da Administração Municipal, inclusive da administração indireta e ﬁxar seus respectivos
vencimentos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgância n° 17, de 1994)
XIII - suspender, no todo ou em parte, a execução da lei ou ato normativo declarado inconstitucional em decisão irrecorrível
do Tribunal de Justiça;
XIV - convocar Secretários Municipais para prestar, pessoalmente, informações sobre assuntos previamente determinados,
no prazo de trinta dias, importando crime de responsabilidade a ausência sem justificativa;
XIV - convocar auxiliares diretos do Prefeito para prestar, pessoalmente, informações sobre assuntos previamente
determinados, no prazo de 30 (trinta) dias, importando crime de responsabilidade a ausência sem justiﬁcativa; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
XV - requisitar informações dos Secretários Municipais, sobre assunto relacionado com sua pasta ou instituição, importando
crime de responsabilidade não só a recusa ou o não atendimento, no prazo de trinta dias, como também o fornecimento de
informações falsas;
XV - requisitar informações dos auxiliares diretos do Prefeito, sobre assunto de sua competência, importando crime de
responsabilidade não só a recusa ou o não atendimento, no prazo de 30 (trinta) dias, como também o fornecimento de
informações falsas; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
XVI - solicitar ao Prefeito, na forma do Regimento Interno, informações sobre atos administrativos de sua competência;
XVII - convocar os responsáveis pela administração de empresas públicas, de economia mista e fundações para prestar
informações sobre matéria de sua competência;
XVIII - declarar a perda do mandato do Prefeito;
XIX - autorizar referendo e convocar plebiscito;
XX - autorizar ou aprovar convênios, acordos ou contratos de que resultem para o Município encargos não previstos na lei
orçamentária;
XXI - mudar temporariamente sua sede;
XXII - zelar pela preservação de sua competência legislativa, em face da atribuição normativa de outros poderes;
XXIII - solicitar intervenção, se necessário, para assegurar o livre exercício de suas funções;
XXIV - receber a denúncia e promover o respectivo processo, no caso de crime de responsabilidade do Prefeito;
XXV - deliberar, mediante resolução, sobre assuntos da sua economia interna e nos demais casos de sua competência
privativa, por meio de decreto legislativo;
XXVI - conceder título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem a pessoa que, reconhecidamente,
tenha prestado relevantes serviços ao Município, mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto de, no mínimo, dois terços de
seus membros;
XXVII - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei;
XXVIII - tomar e julgar as contas do Prefeito e da Mesa, no prazo de noventa dias, após o recebimento do parecer prévio do
Tribunal de Contas, observados os seguintes preceitos:
XXVIII - tomar e julgar as contas do Prefeito e da Mesa, após o recebimento do Parecer Prévio do Tribunal de Contas,
observados os seguinte preceitos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 42, de 2008)
a) o parecer somente poderá ser rejeitado por decisão de dois terços dos membros da Câmara;
b) rejeitadas, as contas serão imediatamente remetidas ao Ministério Público para os devidos fins.
c) as contas serão julgadas até o dia 15 de dezembro do ano seguinte ao seu recebimento, aplicando-se o mesmo prazo
para os procedimentos em andamento. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 42, de 2008)
Seção III
Dos Vereadores
Subseção I
Da Posse
Art. 13. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, às dez horas, em sessão solene de instalação,
independente de número, sob a Presidência do Vereador mais votado, dentre os presentes, os Vereadores prestarão
compromisso e tomarão posse.
§ 1° O Vereador que não tomar posse, na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo
justo aceito pela Câmara.
§ 2° No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se. Na mesma ocasião e ao término do mandato, deverão
fazer declaração de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo.
§ 3° Os vereadores legalmente empossados e que tiverem seus registros de nascimento fora do Município de Matão, serão
automaticamente declarados "CIDADÃO MATONENSE". (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 3, de 1990)
§ 3° O Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores legalmente empossados e que tiverem seus registros de nascimento fora do
Município de Matão, serão automaticamente declarados CIDADÃO MATONENSE. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
30, de 1997)
Subseção II
Da Remuneração
Art. 14. O mandato de vereador será remunerado na forma ﬁxada pela Câmara Municipal, em cada legislatura para a
subsequente, obrigatoriamente, trinta dias antes da eleição Municipal, observando-se o teto máximo da remuneração percebida
em espécie pelo Prefeito.
Art. 14. O mandato de Vereador será remunerado na forma ﬁxada pela Câmara Municipal, em cada legislatura para a
subsequente, obrigatoriamente até trinta dias antes da eleição municipal, obedecido o que dispõe os incisos VI e VII acrescidos
ao art. 29 da Constituição Federal pela Emenda Constitucional n° 01, de 31 de março de 1992, e o inciso XI do art. 37 da
Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 1996)
Art. 14. O mandato do Vereador será remunerado por subsídio fixado por lei de iniciativa da Câmara Municipal, na razão de,
no máximo, setenta e cinco por cento daquele estabelecido, em espécie, para os Deputados Estaduais, observado o que dispõem
os arts. 29, incisos VI e VII; 39, § 4°; 57, § 7°; 150, inciso II; 153, inciso III; e 153, § 2° e inciso I da Constituição Federal. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 14. O mandato do Vereador será remunerado por subsídio ﬁxado por Resolução de iniciativa da Câmara Municipal, em
cada legislatura para a subsequente, observado o que dispõe esta Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 57, de 2024)
§ 1° O subsídio do Presidente da Câmara será ﬁxado em parcela única, cujo valor não poderá exceder a uma vez e meia ao
valor do subsídio fixado para os demais Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 2° O subsídio dos Vereadores somente poderá ser alterado por lei especíﬁca, assegurada a revisão geral anual, sempre na
mesma data e sem distinção de índices, observados os limites previstos na Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 33, de 1999) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 57, de 2 de dezembro de 2024)
Art. 15. O Presidente da Câmara receberá, a título de verba de representação, importância equivalente a 50% (cinquenta
por cento) da remuneração do vereador. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 01 de fevereiro de 1999)
Subseção III
Da Licença
Art. 16. O Vereador poderá licenciar-se:
I - por moléstia devidamente comprovada, por licença gestante ou paternidade;
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município;
III - para contrair núpcias, ou por motivo de falecimento de cônjuge, ascendente e descendente, pelo prazo de oito dias,
mediante comunicação ao Presidente da Câmara;
IV - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, desde que o afastamento não ultrapasse a cento e vinte
dias, por sessão legislativa, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença.
§ 1° Para fins de remuneração considerar-se-á como em exercício o Vereador licenciado nos termos dos incisos I, II e III.
§ 2° O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal, não perderá o mandato, considerando-se, automaticamente,
licenciado, podendo optar pela remuneração.
§ 2° O Vereador investido em emprego em Comissão de livre nomeação e exoneração na Prefeitura Municipal de Matão,
não perderá o mandato, considerando-se automaticamente, licenciado, podendo optar pela remuneração. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
§ 3° A licença-gestante e a licença-paternidade serão concedidas segundo os critérios estabelecidos para o funcionalismo
público municipal, abrangendo, inclusive, os casos de adoção.
Art. 17. No caso de vaga ou de licença de Vereador, o Presidente convocará, imediatamente, o suplente.
§ 1° O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara.
§ 2° Em caso de vaga, não havendo suplente, o Presidente comunicará o fato, dentro de quarenta e oito horas,
diretamente, ao Tribunal Regional Eleitoral.
Subseção IV
Da Inviolabilidade
Art. 18. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos, no exercício do mandato e na
circunscrição do Município.
Art. 19. No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições públicas, podendo diligenciar,
pessoalmente, junto aos órgãos da administração direta e indireta, devendo ser atendido pelos respectivos responsáveis.
Art. 20. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do
exercício do mandato, nem sobre as provas que lhes confiarem ou deles receberem informações.
Subseção V
Das Proibições e Incompatibilidades
Art. 21. O Vereador não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista ou empresa concessionária de serviço público, no âmbito e em operações no Município, salvo quando o contrato obedecer
a cláusulas uniformes;
b) exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os que sejam demissíveis ad nutum, nas entidades constantes
da alínea "a", do inciso I.
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa de direito
público no Município ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função em que sejam demissíveis "ad nutum", nas entidades referidas no inciso I, "a";
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I, "a";
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo.
Subseção VI
Da Perda do Mandato
Art. 22. Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias, salvo licença ou missão
autorizada pela Câmara;
V - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral;
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado.
§ 1° Os casos incompatíveis com o decoro parlamentar serão deﬁnidos em Regimento Interno, em similaridade com o
Regimento Interno da Assembléia Legislativa do Estado e da Câmara Federal, especialmente no que respeita ao abuso das
prerrogativas de Vereador ou percepção de vantagens indevidas.
§ 2° Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida pela Câmara, por voto secreto e maioria absoluta,
mediante provocação da Mesa ou de Partido político representado na Casa, assegurada ampla defesa.
§ 2° Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida pela Câmara, por voto direto e nominal, mediante
provocação da Mesa ou de partido político representado na Casa, assegurada ampla defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 41, de 2006)
§ 3° Nos casos dos incisos III, IV e V, a perda será declarada pela Mesa, de Ofício, mediante provocação de qualquer de
seus membros, ou de partido político representado na Casa, assegurada ampla defesa.
Seção IV
Da Mesa da Câmara
Subseção I
Da Eleição
Art. 23. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado dentre os presentes
e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa e o Vice-Presidente, que ﬁcarão,
automaticamente, empossados.
§ 1° Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na Presidência e convocará
sessões diárias, até que seja eleita a Mesa.
§ 2° A votação para a eleição da Mesa e do Vice-Presidente será através de voto secreto.
§ 2° A votação para eleição da Mesa e do Vice-Presidente se dará através de voto público. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 9, de 1992)
§ 3° A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara Municipal.
Subseção II
Da Renovação da Mesa
Art. 24. O mandato da Mesa será de dois anos, proibida a reeleição de qualquer de seus membros para o mesmo cargo.
Art. 25. A eleição para a renovação da Mesa realizar-se-á no dia 1° de janeiro, às 10,00 horas, considerando-se
automaticamente empossados os eleitos.
Art. 25. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á na última sessão ordinária do mês de dezembro, considerando os
membros eleitos automaticamente empossados em 1° de janeiro do exercício seguinte. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 4, de 1991)
Art. 26. Em toda eleição de membros da Mesa, os candidatos a um mesmo cargo que obtiverem igual número de votos
concorrerão, em um segundo escrutínio, e, se persistir o empate, será considerado eleito o mais votado no pleito eleitoral.
Subseção III
Da Composição da Mesa
Art. 27. A Mesa será composta de três Vereadores, sendo um Presidente, um 1° Secretário e um 2° Secretário.
Subseção IV
Da Destituição dos Membros da Mesa
Art. 28. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto da maioria dos membros da Câmara, quando
faltoso, omisso ou ineﬁciente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o
mandato.
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre o processo de destituição.
Subseção V
Das Atribuições da Mesa
Art. 29. À Mesa, dentre outras atribuições, compete:
I - propor projetos de lei que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara e fixem os respectivos vencimentos;
I - propor projetos de resolução que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara e ﬁxem os respectivos vencimentos,
bem como os que disponham sobre a organização dos seus serviços administrativos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 18, de 1994)
I - dispor mediante projeto de resolução sobre a sua organização, funcionamento, criação, transformação ou extinção dos
cargos, empregos e funções de seus serviços, e a iniciativa de projeto de lei para a ﬁxação da respectiva remuneração,
observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 50, de
2019)
II - elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações orçamentárias da Câmara, bem como alterá-la,
quando necessário;
III - apresentar projeto de lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou especiais, através de anulação parcial
ou total da dotação da Câmara;
IV - suplementar, mediante Ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o limite da autorização constante da lei
orçamentária, desde que os recursos para sua cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações
orçamentárias;
V - devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara ao final do exercício;
VI - enviar ao Prefeito, no prazo previsto, as contas do exercício anterior;
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratiﬁcações, licenças, por em disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar
e punir funcionários da Secretaria da Câmara Municipal, nos termos da lei.
VIII - declarar perda do mandato do vereador conforme o disposto no § 3° do art. 22.
IX - propor ação direta de inconstitucionalidade.
Parágrafo único. A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros.
Subseção VI
Do Presidente
Art. 30. Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara;
III - fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção tácita ou cujo veto tenha sido
rejeitado pelo Plenário;
V - fazer publicar as Portarias e os Atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e as leis por ele
promulgadas;
VI - declarar extinto o mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, nos casos previstos em lei;
VII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades ﬁnanceiras no mercado de
capitais;
VIII - apresentar ao Plenário, até o dia 20 de cada mês, o balancete relativo aos recursos recebidos e às despesas do mês
anterior;
IX - solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos pela Constituição do Estado;
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim.
Parágrafo único. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:
I - na eleição da mesa;
II - quando a matéria exigir para a sua aprovação o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara;
II - quando a matéria exigir para sua aprovação, o voto favorável de 2/3 (dois terços) ou 3/5 (três quintos) dos membros da
Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 60, de 2025)
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário.
Seção V
Das Sessões
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 31. As Sessões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos
seus membros.
Art. 32. A discussão e a votação de matéria constante da Ordem do Dia, só poderão ser efetuadas com a presença da
maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo único. A aprovação de matéria colocada em discussão dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores
presentes à Sessão, ressalvados os casos previstos nesta lei.
Art. 33. Não poderá votar o vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, anulando-se a votação, se o seu voto for
decisivo.
Art. 33. Não poderá votar o vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, devendo ser considerada nula a votação
se o seu voto for decisivo, ressalvadas a matéria de que trata o art. 14 desta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 34. O voto será público, salvo nos seguintes casos:
I - no julgamento de Vereadores, Prefeito e Vice-Prefeito;
II - na eleição dos membros da Mesa e dos seus substitutos;
III - na concessão de títulos honoríﬁcos e de cidadão honorário. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 8, de 03 de
fevereiro de 1992)
Art. 34. O voto será sempre público nas deliberações da câmara, exceto no julgamento de Vereadores, do Prefeito e do
Vice-Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1992)
Art. 34. O voto será público nas deliberações da Câmara, inclusive no julgamento de Vereadores, do Prefeito e do Vice-
Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 41, de 2006)
Subseção II
Da Sessão Legislativa
Art. 35. A Câmara Municipal, independentemente de Convocação, reunir-se-á, anualmente, em sua sede, em sessão
legislativa ordinária, de primeiro de fevereiro a 30 de junho e de primeiro de agosto a 15 de dezembro, com número de sessões
definidas em Regimento Interno.
Art. 35. A Câmara Municipal, independentemente de Convocação, reunir-se-á, anualmente, em sua sede, em sessão
legislativa ordinária, de 15 de Janeiro a 15 de Dezembro, com número de sessões deﬁnidas em Regimento Interno. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2003)
Art. 35. A Câmara Municipal, independentemente de Convocação, reunir-se-á, anualmente, em sua sede, em sessão
legislativa ordinária, de 02 de fevereiro a 17 de julho e de 1° de agosto a 22 de dezembro, com número de sessões deﬁnidas em
Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2009)
§ 1° A Câmara se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento Interno.
§ 2° As Sessões Extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em sessão ou fora dela, mediante, neste
último caso, comunicação pessoal e escrita aos Vereadores, com antecedência mínima de vinte e quatro horas.
Art. 36. As Sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu funcionamento, considerando-se nulas
as que se realizarem fora dele.
§ 1° Em caso de força maior que impossibilite o seu funcionamento no local referido no caput deste artigo, a Câmara
Municipal reunir-se-á em qualquer outro, por deliberação da Mesa, ad referendum da maioria absoluta do Plenário.
§ 2° As Sessões Solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.
Art. 37. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no período de recesso, far-se-á:
Art. 37. A Convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de
2009)
I - pelo Prefeito, quando este a entender necessária;
II - pela maioria dos membros da Câmara Municipal.
§ 1° A convocação será feita mediante oficio ao Presidente da Câmara, para reunir-se, no mínimo, dentro de quatro dias.
§ 2° O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação aos vereadores, em sessão ou fora dela, mediante, neste
último caso, comunicação pessoal e escrita que lhes será encaminhada no prazo previsto no Regimento Interno.
§ 3° Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará, exclusivamente, sobre a matéria para a qual foi
convocada.
§ 3° Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara somente deliberará sobre a matéria para a qual foi convocada, vedado
o pagamento de parcela indenizatória em valor superior ao do subsídio mensal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
33, de 1999)
Subseção III
Da Tribuna Livre
Art. 38. O Regimento Interno deverá disciplinar a palavra de representantes populares, na Tribuna da Câmara, nas sessões.
Seção VI
Das Comissões
Subseção I
Disposição Geral
Art. 39. A Câmara Municipal criará Comissões Permanentes e Especiais, constituídas na forma determinada e com
atribuições previstas pelo Regimento Interno.
Parágrafo único. Na composição das Comissões Permanentes assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação
proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal.
Subseção II
Das Comissões Permanentes
Art. 40. Compete às Comissões Permanentes:
I - discutir, votar e emitir pareceres sobre projetos de lei, na forma do Regimento Interno;
II - convocar para prestar pessoalmente informações sobre assunto previamente determinado:
a) secretário municipal;
a) Auxiliares Diretos do Prefeito; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
b) dirigentes de autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista e fundações instituídas ou mantidas pelo
Município;
c) o Procurador Geral do Município,
III - acompanhar a execução orçamentária;
IV - realizar audiências públicas;
V - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades
ou entidades públicas;
VI - velar pela completa adequação dos atos do Executivo que regulamentem dispositivos legais;
VII - tomar o depoimento de autoridades e solicitar o do cidadão;
VIII - fiscalizar e apreciar programas de obras e planos municipais de desenvolvimento e, sobre eles, emitir pareceres.
Art. 41. É ﬁxado em trinta dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e devidamente justiﬁcado, o prazo para
que os responsáveis pelos órgãos da Administração Direta e Indireta prestem as informações e encaminhem os documentos
requisitados pelas Comissões.
Art. 42. O não atendimento das determinações contidas nos artigos anteriores, no prazo estipulado, faculta ao Presidente
da Comissão solicitar, na forma da lei, a intervenção do Poder Judiciário para que este determine o cumprimento do solicitado.
Subseção III
Das Comissões Especiais
Art. 43. As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de
outros previstos no Regimento Interno, e serão criadas mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para a
apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, quando for o caso, encaminhadas ao Ministério Público
para que promova a responsabilidade civil e criminal de quem de direito.
Parágrafo único. As Comissões Especiais de Inquérito, além das atribuições previstas no artigo anterior, poderão:
I - proceder à vistoria e levantamento nas repartições públicas municipais da administração direta e indireta, onde terão
livre acesso e permanência;
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos esclarecimentos necessários;
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que lhes competirem.
Art. 44. As testemunhas serão intimadas, na forma da lei penal e em caso de não comparecimento, sem motivo justiﬁcado,
sua intimação será solicitada ao Juízo da Comarca de sua residência ou domicílio.
Seção VII
Da Procuradoria da Câmara Municipal
Art. 45. Compete à Procuradoria da Câmara Municipal exercer a representação judicial, a consultoria e o assessoramento
técnico-jurídico do Legislativo.
§ 1° A Mesa da Câmara, mediante projeto de resolução, proporá a organização da Procuradoria, disciplinando sua
competência e dispondo sobre o ingresso na classe inicial de Assessor Técnico Legislativo, mediante concurso público de provas e
títulos.
§ 2° O Assessor Técnico-Legislativo ser equiparado ao Procurador Municipal.
Seção VIII
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposição Geral
Art. 46. O processo legislativo compreende a elaboração de:
I - Emendas à Lei Orgânica do Município;
II - Leis Complementares;
III - Leis Ordinárias;
IV - Decretos Legislativos;
V - Resoluções.
Art. 47. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço mínimo, dos Vereadores;
II - da população, subscrita por cinco por cento do eleitorado do Município;
III - do Prefeito Municipal.
§ 1° A proposta será discutida e votada em dois turnos considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, dois terços dos
votos dos membros da Câmara Municipal.
§ 1° A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício mínimo de 10 dias, considerando-se aprovada se
obtiver, em ambos, 3/5 (três quintos) dos votos dos membros da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 57, de 2024)​
§ 2° A emenda será promulgada pela Mesa da Câmara, na sessão seguinte àquela em que se der a aprovação, com
respectivo número de ordem.
§ 3° No caso do inciso II, a subscrição deverá ser acompanhada dos dados identificadores do Título de Eleitor.
§ 4° Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir os direitos e garantias individuais.
§ 5° A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada, não poderá ser objeto de nova
proposta, na mesma sessão legislativa.
Subseção II
Das Leis Complementares
Art. 48. As leis complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, observados os
demais termos para a votação das leis ordinárias.
Subseção III
Das Leis Ordinárias
Art. 49. A iniciativa dos projetos de leis complementares e ordinárias compete:
I - ao Vereador;
II - às Comissões da Câmara;
III - ao Prefeito;
IV - ao Cidadão.
Art. 50. Compete, exclusivamente, à Câmara Municipal a iniciativa das leis que disponham sobre a criação e extinção de
cargos do seu quadro, bem como a fixação da respectiva remuneração.
Art. 50. Compete exclusivamente à Câmara Municipal a iniciativa de: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de
1999)
Art. 50. Compete exclusivamente à Câmara Municipal a iniciativa de leis que ﬁxem e alterem os subsídios dos Vereadores,
do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais e a remuneração dos seus servidores. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 50, de 2019)
Art. 50. Compete exclusivamente à Câmara Municipal a iniciativa de atos normativos que ﬁxem e alterem os subsídios dos
Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais e a remuneração dos seus servidores. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 57, de 2024)
§ 1° Resoluções que disponham sobre a criação e extinção de cargos do seu quadro, bem com a ﬁxação da sua
remuneração; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 50, de 08
de abril de 2019)
§ 2° Leis que ﬁxem e alterem os subsídios dos Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 50, de 08 de abril de
2019)
Art. 51. São de iniciativa privativa do Prefeito Municipal as leis que disponham sobre:
I - criação da Guarda Municipal e a fixação ou modificação de seus efetivos;
II - criação de cargos, funções ou empregos públicos no âmbito municipal ou aumento de sua remuneração;
III - organização administrativa do Poder Executivo e matéria orçamentária.
Art. 52. A iniciativa popular de projetos de lei será exercida mediante a subscrição por, no mínimo, cinco por cento do
eleitorado do Município, da cidade ou de bairros, conforme o interesse ou abrangência da proposta.
§ 1° Os projetos de leis apresentados através da iniciativa popular serão inscritos, prioritariamente, na ordem do Dia da
Câmara.
§ 2° os projetos serão discutidos e votados no prazo máximo de noventa dias, garantida a defesa, em plenário, por um dos
seus cinco primeiros signatários.
Art. 53. O referendo sobre lei aprovada pela Câmara é obrigatório, caso seja solicitado dentro de noventa dias e subscrito
por cinco por cento do eleitorado do Município.
Art. 54. As questões relevantes aos destinos do Município poderão ser submetidas a plebiscito, quando, pelo menos, cinco
por cento do eleitorado o requerer ao Tribunal Regional Eleitoral.
Art. 55. Não será admitido aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa privativa do Prefeito Municipal, ressalvado o processo legislativo orçamentário e o disposto no
art. 166, §§ 3° e 4° da Constituição Federal.
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal.
Art. 56. O Prefeito poderá enviar à Câmara projetos de lei sobre qualquer matéria, os quais, se assim o solicitar, deverão
ser apreciados dentro de noventa dias a contar do recebimento.
§ 1° Se o prefeito julgar urgente a medida, poderá solicitar que a apreciação do projeto se faça em quarenta e cinco dias.
§ 2° A ﬁxação de prazo deverá sempre ser expressa e poderá ser feita depois da remessa do projeto, em qualquer fase de
seu andamento, considerando-se a data do recebimento desse pedido como seu termo inicial.
§ 3° Na falta de deliberação dentro dos prazos a que se referem o caput e os parágrafos anteriores deste artigo, cada
projeto será incluído automaticamente na Ordem do Dia, em regime de urgência, nas sessões subsequentes, em dias sucessivos,
até que se ultime sua votação.
§ 4° Os prazos previstos neste artigo aplicam-se também aos projetos de lei para os quais se exija aprovação por quorum
qualificado.
§ 5° Os prazos fixados neste artigo não correm nos períodos de recesso da Câmara.
§ 6° O disposto neste artigo não é aplicável à tramitação dos projetos de codificação.
Art. 57. O projeto de lei será tido como rejeitado quando o parecer contrário, quanto ao mérito, das comissões que lhe
couberem examinar for aprovado em Plenário.
Art. 58. A matéria constante de projetos de lei rejeitados ou não sancionados, somente poderá constituir objeto de novo
projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara, ressalvadas as propostas
de iniciativa do Prefeito.
Art. 58. A matéria constante de projetos de lei rejeitados ou não sancionados, somente poderá constituir objeto de novo
projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara, ressalvadas as
proposituras de iniciativa do Prefeito e da Mesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1991)
Art. 59. Aprovado o projeto de lei, na forma regimental, será ele enviado ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará e
promulgará.
§ 1° Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á, total ou
parcialmente, dentro de quinze dias úteis, contados da data do recebimento, comunicando, dentro de quarenta e oito horas, ao
Presidente da Câmara, o motivo do veto.
§ 2° O veto parcial deverá abranger, por inteiro, o artigo, o parágrafo, o inciso, o item ou a alínea.
§ 3° Sendo negada a sanção, as razões do veto serão comunicadas ao Presidente da Câmara e publicadas, se em época de
recesso parlamentar.
§ 4° Decorrido o prazo em silêncio, considerar-se-á sancionado o projeto, sendo obrigatória a sua promulgação pelo
Presidente da Câmara, no prazo de dez dias.
§ 5° A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em único turno de votação e discussão, no prazo de trinta dias de seu
recebimento, considerando-se aprovada quando obtiver o voto favorável da maioria absoluta de seus membros.
§ 6° Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no § 5°, o veto será incluído na ordem do dia da sessão imediata, até
sua votação final.
§ 7° Se o veto for rejeitado, será o projeto enviado para promulgação, ao Prefeito.
§ 8° Se, na hipótese do § 7°, a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Prefeito, o Presidente da
Câmara a promulgará.
§ 9° O prazo previsto no § 3° não corre nos períodos de recesso da Câmara.
§ 10. A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
Art. 60. Nenhum projeto de lei, que implique na criação ou aumento de despesa pública, será sancionado sem que dele
conste a indicação dos recursos disponíveis próprios para atender aos novos encargos.
Subseção IV
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Art. 61. O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará os casos de decreto legislativo e de resolução, cuja
elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com observância das mesmas normas técnicas relativas às leis.
Subseção V
Das Deliberações
Art. 62. Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a aprovação e as alterações das
seguintes matérias:
I - Código Tributário do Município;
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Estatuto dos Servidores Municipais;
IV - Regimento Interno da Câmara;
V - criação de cargos e aumento de vencimento de servidores;
VI - rejeição do veto.
Art. 63. Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara:
I - As leis concernentes a:
a) aprovação e alteração do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
b) zoneamento urbano;
c) concessão de serviços públicos;
d) concessão de direito real de uso;
e) alienação de bens imóveis;
f) aquisição de bens imóveis por doação com encargo;
g) obtenção de empréstimo de particular;
II - rejeição do projeto de lei orçamentária;
III - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas;
IV - concessão de titulo de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem;
V - aprovação da representação solicitando a alteração do nome do município;
VI - destituição de componentes da Mesa.
VII - Alteração de denominação de próprios, ruas e logradouros públicos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de
1991)
Seção IX
Da Fiscalização
Art. 64. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município, das entidades da
administração direta e indireta e das fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, quanto à legalidade, legitimidade,
economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle
externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito público ou de direito privado, que utilize,
arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em
nome deste assuma obrigações de natureza pecuniária.
Art. 65. O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado,
dentro da competência que lhe for atribuída pela Constituição Estadual.
Art. 66. Os Poderes Legislativos e Executivo manterão, de forma integrada, sistema de controle interno com a ﬁnalidade
de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de governo e dos orçamentos
do Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eﬁcácia e eﬁciência da gestão orçamentária, ﬁnanceira e
patrimonial, nos órgãos e entidades da administração municipal, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de
direito privado;
III - exercer o controle sobre o deferimento de vantagens e a forma de calcular qualquer parcela integrante da
remuneração, vencimento ou salário dos servidores;
IV - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres do Município;
V - apoiar o controle externo, no exercício de sua missão institucional.
§ 1° Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade, ilegalidade ou ofensa
aos princípios do art. 37 da Constituição Federal, dela darão ciência ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de
responsabilidade solidária.
§ 2° Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical é parte legítima para, na forma da lei, denunciar
irregularidades ao Tribunal de Contas ou à Câmara Municipal.
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-prefeito
Subseção I
Da Eleição
Art. 67. A função executiva é exercida pelo Prefeito, eleito para um mandato de quatro anos, na forma estabelecida pela
Constituição Federal.
Art. 68. A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á noventa dias antes do término do mandato de seus
antecessores e a posse ocorrerá no dia 1° de janeiro do ano subsequente, observado, quanto ao mais, o disposto no art. 77 da
Constituição Federal.
Subseção II
Da Posse
Art. 69. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara Municipal, prestando compromisso de cumprir a
Constituição Federal, a do Estado e esta Lei Orgânica, assim como observar a legislação em geral.
§ 1° Se, decorridos dez dias da data ﬁxada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, não
tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
§ 2° O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens, no ato da posse.
Subseção III
Da Desincompatibilização
Art. 70. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão desincompatibilizar-se desde a posse, não podendo, sob pena de perda do
cargo:
I - ﬁrmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista ou concessionária de serviço público, salvo quando obedeça a cláusulas uniformes;
II - Aceitar ou exercer cargo, função ou empregos, remunerado, incluindo os de que sejam demissíveis ad nutum, nas
entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado o disposto no art. 158, II;
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo;
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas no inciso I;
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
direito público, ou nela exercer função remunerada.
Subseção IV
Da Inelegibilidade
Art. 71. É inelegível para o mesmo cargo, no período subsequente, o Prefeito e quem o houver sucedido ou substituído nos
seis meses anteriores à eleição.
Art. 71. O Prefeito e quem o houver substituído poderá ser reeleito para um único período subsequente. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 72. Para concorrer a outro cargo, eletivo, o Prefeito deve renunciar ao mandato até seis meses antes do pleito.
(Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 01 de fevereiro de 1999)
Subseção V
Da Substituição
Art. 73. O Prefeito será substituído, no caso de impedimento e, sucedido, no caso de vaga ocorrida após a diplomação, pelo
Vice-Prefeito.
Parágrafo único. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliará o
Prefeito, sempre que por ele convocado, em missões especiais.
Art. 74. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, na primeira metade do mandato governamental, far-se-á eleição
noventa dias depois de aberta a última vaga.
Art. 75. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, na segunda metade do
mandato, assumirá o Presidente da Câmara Municipal.
Art. 76. Em qualquer dos dois casos, seja havendo eleição, ou, ainda, assumindo o Presidente da Câmara, os sucessores
deverão completar o período de governo restante.
Subseção VI
Da Licença
Art. 77. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município, por período
superior a quinze dias, sob pena de perda do cargo.
Art. 78. O Prefeito poderá licenciar-se:
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município;
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença, devidamente comprovada, ou no período de
gestante;
III - para contrair núpcias ou por motivo de falecimento de ascendente, descendente ou cônjuge, pelo prazo de oito dias;
§ 1° No caso do inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado, indicará, especialmente, as razões da viagem, o
roteiro e a previsão de gastos.
§ 2° O Prefeito licenciado, nos casos dos incisos I, II e III, receberá a remuneração integral.
Subseção VII
Da Remuneração
Art. 79. A remuneração do Prefeito será estabelecida pela Câmara, no ﬁm de cada legislatura, para vigorar na seguinte,
porém, antes da eleição do novo Prefeito.
Art. 79. A remuneração do Prefeito será estabelecida pela Câmara, no ﬁm da cada legislatura, para vigorar na seguinte,
obrigatoriamente até trinta dias antes da eleição do novo Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 1996)
Art. 79. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão remunerados por subsídio, ﬁxado em parcela única, por lei especíﬁca e exclusiva,
de iniciativa da Câmara Municipal, observados os limites previstos na Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 33, de 1999)
§ 1° A verba de representação do Prefeito será ﬁxada, anualmente, pela Câmara Municipal. (Revogada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 33, de 01 de fevereiro de 1999)
§ 2° A Câmara poderá atribuir verba de representação ao Vice-Prefeito, desde que o valor não exceda à metade da ﬁxada
para o Prefeito. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 01 de fevereiro de 1999)
§ 3° Se outros não forem ﬁxados pela Câmara, o subsídio e a verba de representação serão, automaticamente, atualizados.
(Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 01 de fevereiro de 1999)
Subseção VIII
Do Local da Residência
Art. 80. O Prefeito deverá residir no Município de Matão.
Subseção IX
Do Término do Mandato
Art. 81. A extinção ou a cassação do mandato do Prefeito e Vice-Prefeito, bem como a apuração dos crimes de
responsabilidade do Prefeito ou de seu substituto, ocorrerão na forma e nos casos previstos em lei.
Subseção X
Da Responsabilidade do Prefeito
Art. 82. O Prefeito, nos crimes de responsabilidade definidos na legislação federal, será julgado pelo Tribunal de Justiça.
Art. 83. O Prefeito, nas infrações político-administrativas definidas em lei, será julgado pela Câmara Municipal.
Art. 84. Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical poderá denunciar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os
Secretários Municipais, por crime de responsabilidade, perante a Câmara Municipal.
Art. 84. Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical poderá denunciar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os
Auxiliares Diretos do Prefeito, por crime de responsabilidade, perante a Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 13, de 1992)
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
Art. 85. Compete privativamente ao Prefeito, além de outras atribuições:
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas;
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, a direção da administração;
II - exercer, com o auxílio dos seus Auxiliares Diretos, a direção da administração; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 13, de 1992)
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir regulamento para a sua fiel execução;
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
V - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
VI - permitir ou autorizar o uso de bens municipais, por terceiros;
VI - autorizar o uso de bens municipais, por terceiros; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 01, de 1990)
VII - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos, por terceiros;
VIII - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos servidores;
IX - nomear e exonerar os Secretários Municipais, os Dirigentes de Autarquias e Fundações, assim como indicar os Diretores
de Empresas Públicas e Sociedade de Economia Mista;
IX - nomear e exonerar o seus Auxiliares Diretos, os Dirigentes de Autarquias e Fundações, assim como indicar os Diretores
de Empresas Públicas e Sociedades de Economia Mista; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
X - enviar à Câmara o projeto de lei do orçamento anual, plurianual e de diretrizes orçamentárias;
XI - encaminhar ao Tribunal de Contas competente, até o dia 31 de março de cada ano, a sua prestação de contas e a da
Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício findo;
XII - decretar desapropriações;
XIII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas exigidas em lei;
XIV - fazer publicar os atos oficiais;
XV - prestar à Câmara, dentro de quinze dias, as informações solicitadas;
XVI - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a utilização da receita e aplicação das
disponibilidades ﬁnanceiras, no mercado de capitais, autorizar as despesas e os pagamentos, dentro dos recursos orçamentários
ou dos créditos aprovados pela Câmara;
XVII - colocar à disposição da Câmara, dentro de quinze dias de sua requisição, as quantias que devem ser despendidas de
uma só vez, e, até o dia 20 de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária;
XVIII - aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como relevá-las quando impostas irregularmente;
XIX - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem dirigidos;
XX - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as vias e logradouros públicos;
XXI - aprovar projetos de edificação e plano de loteamento, arruamento e zoneamento urbano ou para fins urbanos;
XXII - solicitar o auxílio da Polícia do Estado, para garantia de cumprimento de seus atos;
XXIII - apresentar à Câmara, na sua sessão inaugural, mensagem sobre a situação do Município, solicitando as medidas de
interesse público que julgar necessárias;
XXIV - fazer publicar, diariamente, o movimento de caixa do dia anterior, por edital aﬁxado nos edifícios da Prefeitura e da
Câmara;
XXV - publicar e enviar à Câmara, até trinta dias após o encerramento de cada trimestre, relatório resumido da execução
orçamentária.
§ 1° Os incisos VI, VII e XXI dependem de aprovação da Câmara Municipal. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de
04 de junho de 1990)
§ 2° O Prefeito pode delegar, por decreto, a seus auxiliares, funções administrativas que não sejam de sua exclusiva
competência.
Seção III
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito
Art. 86. São auxiliares diretos do Prefeito:
I - os Secretários Municipais;
I - os servidores investidos em empregos em Comissão de livre nomeação e exoneração pertencentes ao primeiro órgão
hierárquico da Estrutura Administrativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
II - os Subprefeitos;
III - os Administradores Regionais.
Art. 87. Lei Municipal estabelecerá as atribuições dos auxiliares diretos do Prefeito, deﬁnindo-lhes a competência, deveres
e responsabilidades.
§ 1° A competência dos Secretários Municipais abrangerá todo o território do Município, nos assuntos pertinentes às
respectivas Secretarias.
§ 1° A competência dos Auxiliares Diretos do Prefeito abrangerá todo o território do Município, nos assuntos pertencentes à
sua área de atuação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
§ 2° A competência dos Subprefeitos e Administradores Regionais limitar-se-á aos Distritos e Subdistritos correspondentes.
Art. 88. Os Secretários Municipais serão escolhidos dentre brasileiros, maiores de vinte e um anos, residentes no Município
de Matão e no exercício dos direitos políticos.
Art. 88. Os auxiliares Diretos do Prefeito serão escolhidos dentre os brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercício
dos direitos políticos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
Art. 89. Os Secretários Municipais, auxiliares diretos e de conﬁança do Prefeito, serão responsáveis pelos atos que
praticarem ou referendarem no exercício do cargo.
Art. 89. Os Auxiliares Diretos do Prefeito serão responsáveis pelos atos que praticarem ou referendarem no exercício do
cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
Art. 90. Salvo o Distrito da Sede, todos os demais, bem como os Subdistritos, serão administrados por Subprefeitos ou
Administradores Regionais.
§ 1° Os Subprefeitos e os Administradores Regionais, como delegados do Executivo, exercerão funções meramente
administrativas.
§ 2° Os Subprefeitos serão indicados pelo Prefeito em lista tríplice, votados pelos eleitores residentes no Distrito, em
eleição secreta.
§ 3° Lei regulamentará a escolha, por eleição, dos Subprefeitos.
Art. 91. Os auxiliares diretos do Prefeito serão sempre nomeados em comissão, farão declaração pública de bens no ato da
posse e no término do exercício do cargo e terão os mesmos impedimentos dos Vereadores, enquanto nele permanecerem.
Seção IV
Da Procuradoria Geral do Município
Art. 92. A Procuradoria Geral do Município é instituição de natureza permanente, essencial à Administração Pública
Municipal, responsável pela advocacia do Município, da Administração direta e autarquias e pela assessoria e consultoria jurídica
do Executivo, sendo orientada pelos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público. (Revogado pela Emenda
a Lei Orgânica n° 29, de 09 de dezembro de 2020)
Parágrafo único. Lei Complementar disciplinará sua competência e a dos órgãos que a compõem. (Revogado pela Emenda
a Lei Orgânica n° 29, de 09 de dezembro de 2020)
Art. 93. A Procuradoria Geral do Município tem como funções institucionais: (Revogado pela Emenda a Lei Orgânica n° 29,
de 09 de dezembro de 2020)
I - representar, judicial e extrajudicialmente, o Município; (Revogado pela Emenda a Lei Orgânica n° 29, de 09 de dezembro
de 2020)
II - exercer as funções de consultoria e assessoria jurídica do Executivo e da administração em geral; (Revogado pela
Emenda a Lei Orgânica n° 29, de 09 de dezembro de 2020)
III - prestar assessoramento técnico-legislativo ao Prefeito Municipal; (Revogado pela Emenda a Lei Orgânica n° 29, de 09 de
dezembro de 2020)
IV - promover a inscrição, manter o controle e efetuar a cobrança da dívida ativa municipal; (Revogado pela Emenda a Lei
Orgânica n° 29, de 09 de dezembro de 2020)
V - propor ação civil pública, representando o Município; (Revogado pela Emenda a Lei Orgânica n° 29, de 09 de dezembro
de 2020)
VI - exercer outras funções que lhe forem conferidas em Lei Complementar. (Revogado pela Emenda a Lei Orgânica n° 29,
de 09 de dezembro de 2020)
Art. 94. O Procurador Geral será de livre nomeação do Prefeito, devendo recair a escolha em advogado de reconhecido
saber jurídico, com atuação na Comarca de Matão. (Revogado pela Emenda a Lei Orgânica n° 29, de 09 de dezembro de 2020)
Art. 95. Vinculam-se à Procuradoria Geral do Município, para ﬁns de atuação uniforme e coordenada, os órgãos jurídicos
das autarquias, inclusive os de regime especial e das fundações públicas. (Revogado pela Emenda a Lei Orgânica n° 29, de 09 de
dezembro de 2020)
Art. 96. As repartições municipais ﬁcam obrigadas a prestar informações e fornecer certidões solicitadas pela Procuradoria
Geral. (Revogado pela Emenda a Lei Orgânica n° 29, de 09 de dezembro de 2020)
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
Seção I
Das Leis e dos Atos Administrativos
Art. 97. A Administração pública municipal direta, indireta ou fundacional obedecerá aos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, finalidade, transparência e participação popular.
Art. 97. A administração pública municipal direta, indireta obedecerá os princípios de legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 98. As leis e os atos administrativos externos deverão ser publicados integralmente no órgão oficial do Município.
§ 1° Inexistindo órgão oﬁcial, serão publicados em periódico local ou regional e por aﬁxação na sede da Prefeitura e da
Câmara Municipal.
§ 2° A escolha do órgão de imprensa para divulgação das leis e atos municipais deverá ser feita por licitação, em que se
levarão em conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de frequência, horário, tiragem e distribuição.
§ 3° A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida.
Subseção I
Da Fiscalização e Participação Popular
Art. 99. Todo cidadão tem direito de solicitar informações dos atos da administração municipal.
Parágrafo único. Compete à administração municipal garantir os meios para que essa informação se realize.
Art. 100. Aos Conselhos Municipais serão franqueados o acesso a toda documentação e informação sobre qualquer ato,
fato ou projeto da administração.
Art. 101. Toda entidade da sociedade civil, regularmente registrada, poderá fazer pedido sobre ato ou projeto da
administração, que deverá responder, no prazo de 15 (quinze) dias, ou justificar a impossibilidade da resposta.
Parágrafo único. Nenhuma taxa será cobrada pelos requerimentos de que trata este artigo.
Art. 102. Os órgãos da administração direta, indireta e fundacional do âmbito da Administração Pública Municipal
publicarão, separada e anualmente, a relação nominal de seus funcionários e servidores ativos e inativos, discriminados por
secretarias, departamentos e setores, bem como por ordem alfabética em cada um dos organismos, constando o regime de
contratação, o tempo de serviço, o cargo e a função e a respectiva remuneração, bem como quadros-resumos da composição de
servidores, segundo as faixas de remuneração.
Art. 102. Os órgãos da administração direta, indireta e fundacional do âmbito da Administração Pública Municipal
publicarão, anualmente, a relação nominal de seus servidores ativos e inativos, discriminados por departamentos e órgãos, bem
como por ordem alfabética em cada um dos organismos, constando o regime de contratação, o tempo de serviço, o cargo e a
função, e a respectiva remuneração, bem como quadros-resumos da composição de servidores, segundo as faixas de
remuneração. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
Art. 103. O Município ﬁca obrigado a publicar, mensalmente, a relação de todas as obras contratadas e aquisições
efetuadas, com respectivos valores despendidos.
Subseção II
Das Audiências Públicas
Art. 104. Toda entidade da sociedade civil de âmbito municipal ou caso não sendo, tendo mais de 0,2% (zero dois por
cento) do número de eleitores inscritos no Cartório Eleitoral, exceto entidades de cunho religioso, poderá requerer ao Prefeito a
realização de audiência pública para que esclareça determinado ato ou projeto da administração.
§ 1° A audiência deverá ser concedida no prazo de 30 (trinta) dias, devendo ﬁcar à disposição da população, desde o
requerimento, toda documentação atinente ao tema.
§ 2° Da audiência pública poderá participar, além da entidade requerente, cidadão e entidades interessadas que terão
direito apenas a voz.
Art. 105. Serão objetos de audiência pública somente assuntos que versem sobre:
I - projetos de licenciamento que envolvam impacto ambiental;
II - atos que envolvam conservação ou modificação do patrimônio arquitetônico, histórico, artístico ou cultural do município;
III - realização de obra que comprometa mais de 10% (dez por cento) do orçamento municipal;
IV - atos que configurem qualquer tipo de perseguição;
V - criação de distritos ou áreas industriais;
VI - questão de poluição e meio ambiente.
VII - concessões de serviços públicos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2020)
VIII - alienação de bens públicos imóveis, concessão de direito real de uso, concessão administrativa de bens imóveis.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2020)
Art. 106. A audiência prevista no artigo anterior deverá ser divulgada em, pelo menos, um órgão de imprensa de circulação
local ou regional, com, no mínimo, 15 (quinze) dias de antecedência, seguindo, no restante, o previsto.
Subseção III
Do Fornecimento de Certidão
Art. 107. A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para defesa de seus direitos e esclarecimentos de
situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres,
sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição.
Parágrafo único. As requisições judiciais deverão ser atendidas no mesmo prazo, se outro não for ﬁxado pela autoridade
judiciária.
Subseção IV
Da Administração Indireta e das Fundações
Art. 108. As autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações controladas pelo município:
Art. 108. Somente por lei especíﬁca poderá ser criada autarquia e autorizada a instituição de empresa pública, de
sociedade de economia mista e de fundação, cabendo à lei complementar, neste último caso, deﬁnir as áreas de sua atuação.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
I - dependem de lei para serem criadas, transformadas, incorporadas, privatizadas ou extintas; (Revogada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 33, de 01 de fevereiro de 1999)
II - dependem de lei para serem criadas subsidiárias, assim como a participação destas em empresa pública; (Revogada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 01 de fevereiro de 1999)
III - terão um de seus diretores indicado, como resultado de eleição, pelos servidores e empregados públicos, cabendo a lei
definir os limites de sua competência e atuação. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 01 de fevereiro de 1999)
Parágrafo único. As autarquias e empresas a que se refere o caput do presente artigo, terão um de seus diretores
indicado, como resultado de eleição, pelos servidores públicos municipais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 109. É obrigatória a declaração pública de bens, antes da posse e depois do desligamento, de todo dirigente de
empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia e instituição mantida pelo Poder Público Municipal.
Art. 110. Os titulares de órgãos da administração municipal deverão atender à convocação da Câmara Municipal para
prestarem esclarecimentos sobre assuntos de sua competência.
Art. 111. As entidades da administração direta e indireta, inclusive as instituições mantidas pelo Poder Público Municipal,
bem como o Poder Legislativo, publicarão, até o dia 1° de março de cada ano, seu quadro de cargos e funções, preenchidos e
vagos, referente ao exercício anterior.
Art. 112. Fica instituída a obrigatoriedade de um Diretor Representante e de um Conselho de Representantes eleitos pelos
servidores e empregados públicos, nas autarquias, sociedades de economia mista e instituições mantidas pelo Poder Público
Municipal, cabendo à lei deﬁnir os limites de sua competência e atuação. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 04 de
junho de 1990)
Subseção V
Da CIPA e da CCA
Art. 113. Os órgãos da administração direta e indireta ﬁcam obrigados a constituir Comissão Interna de Prevenção de
Acidentes - CIPA, e, quando assim exigirem as suas atividades, Comissão de Controle Ambiental, visando à proteção da vida, do
meio ambiente e das condições de trabalho dos seus servidores, na forma da lei.
Parágrafo único. Fica vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa do servidor eleito para cargo de comissões internas
de prevenção de acidentes, desde o registro de sua candidatura, até um ano após o final de seu mandato.
Subseção VI
Da Publicidade
Art. 114. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas da administração pública direta e indireta,
instituições e órgãos controlados pelo Poder Público Municipal, deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social e
será realizada de forma a não abusar da conﬁança do cidadão, não explorar sua falta de experiência ou de conhecimento e não
se beneficiar da sua credibilidade.
§ 1° A publicidade a que se refere este artigo jamais será custeada por entidade privada.
§ 2° É vedada a utilização de nomes, símbolos, sons e imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridade ou
servidores públicos.
§ 3° A publicidade a que se refere este artigo somente poderá ser realizada após aprovação pela Câmara de Plano Anual de
Publicidade, que conterá previsão dos seus custos e objetivos, na forma da lei.
§ 4° A veiculação da publicidade a que se refere este artigo é restrita ao território do Município.
§ 5° O Poder Executivo publicará e enviará ao Poder Legislativo e aos Conselhos Populares, no prazo máximo de trinta dias,
após o encerramento de cada trimestre, relatório completo sobre gastos publicitários da administração direta, indireta, das
instituições e órgãos controlados pelo Poder Público Municipal, na forma da lei.
§ 6° Veriﬁcada a violação ao disposto neste artigo, caberá à Câmara Municipal, por decisão de maioria absoluta, acionar o
poder competente para que determine a sua imediata suspensão.
§ 7° As empresas públicas, as autarquias e instituições municipais que sofrem concorrência de mercado deverão restringir
sua publicidade ao seu objetivo social, não estando sujeitas ao determinado pelos §§ 3° e 4°.
§ 8° O não cumprimento ao disposto neste artigo implicará em crime de responsabilidade, sem prejuízo da suspensão da
publicidade, bem como da instauração imediata de procedimento administrativo para sua apuração.
Art. 115. É vedada a denominação de próprios municipais, vias e logradouros públicos com o nome de pessoas vivas.
Subseção VII
Dos Danos
Art. 116. O Poder Público Municipal e as pessoas jurídicas de direito privado, concessionárias de serviços públicos,
responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o
responsável, nos casos de dolo ou culpa.
Seção II
Das Obras e Serviços Públicos
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 117. Ressalvados os casos especiﬁcados na legislação, as obras, serviços, aquisições e alienações serão contratados
mediante processo de licitação pública que:
I - assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento,
mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei;
II - permita somente as exigências de qualiﬁcação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das
obrigações.
III - assegure a publicação do Edital de Abertura de Concorrência Pública, por uma vez, no Diário Oﬁcial do Estado e na
Imprensa local; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 01, de 1990)
Parágrafo único. O Município deverá observar as normas gerais de licitação e contratação emanadas da União, bem como
as específicas constantes de lei estadual.
Art. 118. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante:
I - convênio com o Estado, a União e entidades particulares;
II - consórcio com outros municípios.
Subseção II
Das Obras
Art. 119. As obras cuja execução necessitar de recursos de mais de um exercício ﬁnanceiro, só poderão ser iniciadas com
prévia inclusão no Plano Plurianual ou mediante lei que autorize.
Art. 120. As obras deverão ser precedidas do respectivo projeto, sob pena de suspensão da despesa ou de invalidade de
sua contratação.
Parágrafo único. Na elaboração de projeto que prejudique áreas de proteção ambiental, bem como patrimônio histórico-
cultural, participarão, obrigatoriamente, as comunidades afetadas pelas obras ou serviços públicos.
Subseção III
Do Serviço Público
Art. 121. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre
mediante processo licitatório, a prestação de serviços públicos.
§ 1° A permissão de serviço público, estabelecida mediante decreto, será delegada:
I - através de licitação;
II - a titulo precário.
§ 2° A concessão de serviço público, estabelecida mediante contrato, dependerá de:
I - autorização legislativa;
II - licitação.
Art. 122. Os serviços permitidos ou concedidos estão sujeitos à regulamentação e permanente ﬁscalização por parte do
Executivo e podem ser retomados, quando não mais atendam aos seus fins ou às condições de contrato.
Parágrafo único. Os serviços permitidos ou concedidos, quando prestados por particulares, não serão subsidiados pelo
Município.
Art. 123. Os serviços serão remunerados por tarifa previamente fixada pelo Prefeito, na forma da lei.
Art. 124. Poderão ser cedidos a particulares, para serviços transitórios, máquinas e operadores da Prefeitura, desde que
não haja prejuízo para os trabalhos do Município, e o interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo de
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens cedidos.
CAPÍTULO II
DOS BENS MUNICIPAIS
Seção I
Disposições Gerais
Art. 125. Constituem-se bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer titulo,
pertençam ao Município.
Art. 126. Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizam dentro de seus limites, ressalvadas as
disposições contidas na legislação federal.
Art. 127. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara quanto àqueles
utilizados em seus serviços.
Art. 128. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identiﬁcação respectiva, numerando-se os móveis,
segundo o que for estabelecido em regulamento.
Seção II
Da Aquisição, Alienação e Uso
Subseção I
Da Aquisição
Art. 129. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa.
Subseção II
Da Alienação
Art. 130. A alienação de bens municipais, subordinada à exigência de interesse público devidamente justiﬁcada, será
precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas:
I - quando imóveis: dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a
cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato;
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a
cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato, exceto se o donatário for órgão da Administração Direta ou suas entidades
autárquicas e fundacionais, caso em que poderá haver doação sem encargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 53,
de 2022)
b) permuta;
II - quando móveis: dependerá de autorização legislativa e licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, que será permitida exclusivamente para ﬁns de interesse social, sendo, porém vedadas, até seis meses antes da
realização de qualquer pleito eleitoral previsto no País;
a) doação, que será permitida exclusivamente para ﬁns de interesse social, sendo, porém, vedadas até seis meses antes da
realização de qualquer pleito eleitoral no País, com exceção dos casos previstos no § 2°, do art.11 desta Lei. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 1996)
a) doação, que será permitida exclusivamente para ﬁns de interesse social, sendo, porém, vedadas no período que
compreende os 90 (noventa) dias que antecedem qualquer pleito eleitoral no País, com exceção dos casos previstos no § 2°, do
art. 11 desta Lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2004)
b) permuta;
c) ações que serão vendidas na Bolsa.
§ 1° O Município, preferentemente à venda ou doação de seus imóveis, outorgará concessão de direito real de uso
mediante prévia autorização legislativa e concorrência, podendo esta ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ﬁlantrópicas e a todas aquelas declaradas de utilidade pública, ou
quando houver relevante interesse público, devidamente justiﬁcado. (Declarado parcialmente inconstitucional na ADIN n°
2230220-70.2017.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 2° A venda ou doação aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para
ediﬁcação de obras públicas, dependerá apenas de prévia autorização legislativa. As áreas resultantes de modiﬁcação de
alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
Subseção III
Do Uso
Art. 131. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização, conforme
o caso, e o interesse público exigir.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominiais dependerá de lei e concorrência, e far-se-á
mediante contrato, sob pena de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar à
concessionária de serviço público, a entidades assistências, ﬁlantrópicas e todas aquelas declaradas de Utilidade Pública, ou
quando houver interesse público relevante, mediante autorização legislativa. (Expressão declarada inconstitucional na ADIN
n° 2025468-92.2024.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 2° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada para ﬁnalidades escolares,
de assistência social ou turísticas, mediante autorização legislativa.
§ 3° A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público será feita por Decreto, para atividades ou usos
específicos e transitórios, a título precário.
§ 3° A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público para atividade ou usos especíﬁcos e transitórios, a título
precário, dependerá de autorização legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 01, de 1990)
§ 4° A autorização, que poderá incidir sobre qual quer bem público, será feita através de Decreto, para atividades ou usos
especíﬁcos e transitórios, pelo prazo máximo de sessenta dias, devendo o ato ser remetido à Câmara Municipal para seu
conhecimento. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 01, de 1990)
CAPÍTULO III
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Seção I
Do Regime Jurídico
Art. 132. Fica instituído o regime jurídico estabelecido pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), ou seu sucedâneo
legal, para os servidores da administração pública direta, das autarquias e fundações públicas, bem como planos de carreira.
Seção II
Dos Direitos e Deveres
Subseção I
Dos Cargos Públicos
Art. 133. Os cargos, emprego e funções públicas são acessíveis a todos os brasileiros que preencham os requisitos da lei,
vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso público na administração direta, empresa pública, sociedade
de economia mista, autarquias e instituições mantidas pelo Poder Público Municipal, respeitando-se, apenas, o limite
constitucional para a aposentadoria compulsória.
§ 1° Os cargos em comissão e as funções de conﬁança serão exercidos, preferencialmente, por servidores ocupantes de
cargo de carreira técnica ou profissional, nos casos e condições previstas em lei.
§ 2° A lei reservará percentual de empregos públicos para as pessoas portadoras de deﬁciência e deﬁnirá os critérios para
admissão, garantindo, ainda, as adaptações necessárias para a participação nos concursos públicos.
Art. 133. Os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos previstos em
lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei, vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso público na
administração direta, empresa pública, sociedade de economia mista, autarquias e instituições mantidas pelo Poder Público
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 1° As funções de conﬁança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em
comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei,
destinam-se apenas às atribuições de direção, cheﬁa e assessoramento. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de
1999)
§ 2° A lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de deﬁciências e deﬁnirá os
critérios de sua admissão, garantindo ainda, as adaptações necessárias para a participação nos concursos públicos. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 134. É vedado ao servidor servir sob a direção imediata de cônjuge ou parente de até terceiro grau.
Parágrafo único. Excetuam-se desta proibição, os cargos preenchidos através de concurso público.
Subseção II
Da Investidura
Art. 135. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas e
títulos, ressalvadas as nomeações para cargos em comissão declarados em lei, de livre nomeação e exoneração.
Art. 135. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de
provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargos em comissão declarados em lei, de livre nomeação e exoneração.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 01, de 1990)
§ 1° O prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável, por uma vez, por igual período e a
nomeação do concursado obedecerá à ordem de classificação.
§ 2° Durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado em concurso público de provas ou
de provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira.
Art. 135. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de
provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as
nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 136. A lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender as necessidades temporárias de
excepcional interesse público.
Subseção III
Da Remuneração
Art. 137. A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na mesma data.
Art. 137. A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4° do art. 39 da Constituição Federal,
somente poderão ser ﬁxados por lei especíﬁca, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual,
sempre na mesma data e sem distinção de índices. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 1° A lei ﬁxará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos servidores públicos,
observados, como, limite máximo, os valores percebidos como remuneração em espécie pelo Prefeito.
§ 1° A remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta,
autárquica e fundacional, dos membros do Poder Executivo e Legislativo do Município, dos detentores de mandato eletivo e dos
demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas
as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do
Supremo Tribunal Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 2° Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo e vice-
versa.
§ 3° A lei assegurará aos servidores da administração direta, autarquias e instituições mantidas pelo Poder Público
Municipal, isonomia de vencimento para cargos de atribuições iguais ou assemelhados do mesmo Poder, ou entre servidores dos
Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza e ao local de trabalho.
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 01 de fevereiro de 1999)
§ 4° É vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público,
ressalvado o disposto nos §§ 2° e 3°.
§ 3° É vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público,
ressalvado o disposto nos §§ 2° e 3°. (Renumerado do § 4° pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 5° Os acréscimos pecuniários percebidos por servidores públicos não serão computados ou acumulados, para ﬁns de
acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
§ 4° Os acréscimos pecuniários percebidos por servidores públicos não serão computados ou acumulados, para ﬁns de
acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento. (Renumerado do § 5° pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de
1999)
§ 6° A remuneração terá um adicional para atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei.
§ 5° A remuneração terá um adicional para atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei. (Renumerado do §
6° pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 7° A remuneração terá um adicional para atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei.
§ 6° A remuneração terá um adicional para atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei. (Renumerado do §
7° pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 8° O Município pagará aos servidores públicos municipais, até o dia quinze de cada mês, a título de adiantamento, a
quantia correspondente a quarenta e cinco por cento da respectiva remuneração e efetuará o pagamento do restante, até o
último dia útil de cada mês.
§ 7° O Município pagará aos servidores públicos municipais, até o dia quinze de cada mês, a título de adiantamento, a
quantia correspondente a quarenta e cinco por cento da respectiva remuneração e efetuará o pagamento do restante, até o
último dia útil de cada mês. (Renumerado do § 8° pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 7° O Município pagará aos servidores públicos municipais, até o dia vinte de cada mês, a título de adiantamento, à
quantia correspondente a quarenta e cinco por cento da respectiva remuneração e efetuará o pagamento restante, até o 5° dia
útil do mês subsequente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2018)
§ 9° O Município efetuará o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do 132 salário no mês de novembro, e o restante no
mês de dezembro, até o dia 20.
§ 8° O Município efetuará o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do 132 salário no mês de novembro, e o restante no
mês de dezembro, até o dia 20. (Renumerado do § 9° pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 8° O Município poderá efetuar a antecipação do pagamento de 50% (cinquenta por cento) do 13° salário durante o
exercício ﬁnanceiro e o restante no mês de dezembro, até o dia 20, sendo os critérios deﬁnidos por decreto do executivo.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2006)
§ 10. O Município concederá aos seus servidores o vale-transporte.
§ 9° O Município concederá aos seus servidores o vale-transporte. (Renumerado do § 10 pela Emenda à Lei Orgânica n° 33,
de 1999)
§ 9° O Município efetuará o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do 13° salário, no mês do aniversário de cada
servidor, e o restante até o dia 20 (vinte) do mês de dezembro, devendo ser pago na sua totalidade nesta data, àqueles cujo
aniversário for no mês de dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
§ 11. Fica o Município obrigado a fornecer gratuitamente, uniforme completo aos servidores que exercem as funções de
serviços gerais.
§ 10. Fica o Município obrigado a fornecer gratuitamente, uniforme completo aos servidores que exercem as funções de
serviços gerais. (Renumerado do § 11 pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 137A. O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo e os Secretários Municipais serão remunerados
exclusivamente por subsídio ﬁxado em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratiﬁcação, adicional, abono, prêmio,
verba de representação ou a outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, X e XI da
Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 138. Os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, deverão ser corrigidos
monetariamente, de acordo com os índices oficiais aplicados e aplicáveis à espécie.
Subseção IV
Das Férias
Art. 139. As férias anuais serão pagas antecipadamente com pelo menos, um terço a mais do que a remuneração normal.
Subseção V
Das Licenças
Art. 140. A licença-gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, terá a duração de 120 dias.
§ 1° Durante o período de aleitamento, a gestante funcionária contará com um lactário apropriado, onde, a cada três horas,
num intervalo de trinta minutos, amamentará o seu filho, até os seis anos de idade.
§ 1° Durante o período de aleitamento, a gestante funcionária contará com um lactário apropriado, onde a cada três horas,
num intervalo de trinta minutos, amamentará o seu ﬁlho, até os seis meses de idade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 7, de 1991)
§ 2° É assegurado ao servidor público a licença-paternidade, na forma da lei.
§ 3° A licença-gestante e a licença-paternidade serão igualmente concedidas nos casos de adoção.
Subseção VI
Do Mercado de Trabalho
Art. 141. A proteção do mercado de trabalho da mulher far-se-á mediante incentivos específicos nos termos da lei.
Subseção VII
Das Normas de Segurança
Art. 142. A redução dos riscos inerentes ao trabalho far-se-á por meio de normas de saúde, higiene e segurança.
Art. 143. Ao servidor público que tiver sua capacidade de trabalho reduzida em decorrência de acidente de trabalho ou
doença de trabalho, será garantida a transferência para locais ou atividades compatíveis com sua situação.
Subseção VIII
Do Direito se Greve
Art. 144. O direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei complementar federal.
Subseção IX
Da Associação Sindical
Art. 145. É garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical, obedecido o disposto no art. 8° da
Constituição Federal.
Art. 146. O exercício do mandato eletivo por servidor municipal far-se-á com observância do art. 38 da Constituição
Federal.
§ 1° Fica assegurado ao servidor público eleito para ocupar cargo de Presidente do Sindicato da categoria, o direito de
afastar-se de suas funções, desde que devidamente autorizado pela Assembléia da categoria, durante o tempo do mandato,
recebendo vencimentos e vantagens por conta do erário público.
§ 2° Qualquer outro dirigente sindical afastado de suas funções por decisão da Assembléia, para atender encargos
sindicais, receberá sua remuneração por conta do Sindicato.
§ 3° O tempo de mandato eletivo será computado para fins de aposentadoria.
§ 4° Só poderão exercer cargos de Presidente do Sindicato da categoria e na respectiva Diretoria, servidores que,
comprovadamente, mantenham residência fixa no Município de Matão. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 2009)
Art. 147. O servidor público, eleito para ocupar cargo na Diretoria do Sindicato, gozará de estabilidade no cargo ou
emprego, não podendo, ainda, ser transferido de suas funções e de seu local de trabalho, desde o registro de sua candidatura até
um ano após o término do mandato, salvo se cometer falta grave definida em lei.
Subseção X
Da Estabilidade
Art. 148. São estáveis após dois anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em virtude de concurso público.
§ 1° O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada em julgado ou mediante
processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa.
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão de servidor estável será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga
reconduzido ao cargo de origem, sem direito à indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade.
§ 3° Extinto o cargo ou declarado a sua desnecessidade o servidor estável ﬁcará em disponibilidade remunerada, com
vencimentos integrais, até o seu adequado aproveitamento em outro cargo.
Art. 148. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em
virtude de concurso público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 1° O servidor público estável só perderá o cargo: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 33, de 1999)
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla
defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga,
se estável, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade
com remuneração proporcional ao tempo de serviço. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
§ 3° Extinto O cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ﬁcará em disponibilidade, com remuneração
proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 33, de 1999)
§ 4° Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de desempenho por comissão
instituída para essa finalidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Subseção XI
Da Acumulação
Art. 149. É vedada a acumulação de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horário:
I - a de dois cargos de professor;
II - a de um cargo de professor com outro técnico ou cientifico;
III - a de dois privativos de médico e dentista.
§ 1° A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, empresas públicas, sociedades de
economia mista e instituições mantidas pelo Poder Público Municipal.
§ 2° Enquanto houver aprovados em concurso público aguardando nomeação, é proibida toda e qualquer acumulação de
cargos públicos, mesmo em horários não coincidentes.
Art. 149. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários,
observado em qualquer caso o disposto no § 1° do art. 137: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
a) a de dois cargos de professor; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
b) a de um cargo de professor com outro, técnico ou científico; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
c) a de dois cargos privativos de médicos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, fundações, empresas
públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder
público; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 149. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver compatibilidade de horários,
observado em qualquer caso o disposto no inciso XI, do art. 37, da C.F.: (Redação pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 2001)
a) a de dois cargos de professor; (Redação pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 2001)
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; (Redação pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 2001)
c) a de dois cargos ou empregos privativos de proﬁssionais de saúde, com proﬁssões regulamentadas. (Redação pela
Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 2001)
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, fundações, empresas
públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder
público. (Redação pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 2001)
Art. 150. É vedada a utilização de funcionários que possuam qualquer vinculo empregatício com o Estado ou a União, salvo
os casos previstos na Constituição Federal. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 21 de dezembro de 2001)
Subseção XII
Do Tempo de Serviço
Art. 151. O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado integralmente para os efeitos de
aposentadoria e disponibilidade.
Subseção XIII
Da Aposentadoria
Art. 152. O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de acidentes em serviço, moléstia
profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviço;
III - voluntariamente:
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta, se mulher, com proventos integrais;
b) aos trinta anos de efetivo exercício em função de magistério, se professor, e vinte e cinco anos se professora, com
proventos integrais;
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher, com proventos proporcionais a esse tempo;
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta, se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de
serviço;
§ 1° A lei poderá estabelecer exceções ao disposto no inciso II "a" e "c", no caso de exercício de atividades consideradas
penosas, insalubres ou perigosas.
§ 2° A lei disporá sobre a aposentadoria em cargos temporários.
§ 3° Para efeito de aposentadoria é assegurada a contagem recíproca do tempo de contribuição na atividade pública e na
atividade privada, rural e urbana, hipótese em que os diversos sistemas de previdências social se compensarão ﬁnanceiramente,
segundo critérios estabelecidos em lei.
Subseção XIV
Dos Proventos e Pensões
Art. 153. Os proventos da aposentadoria serão reajustados na mesma proporção e na mesma data sempre que se modificar
a remuneração em atividade, estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens concedidas aos servidores em
atividade, inclusive, quando decorrentes da transformação ou reclassiﬁcação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria,
na forma da lei.
Parágrafo único. O beneﬁcio da pensão por morte corresponderá à totalidade da remuneração ou proventos do servidor
falecido, até o limite estabelecido em lei, observado o disposto neste artigo.
Art. 154. O Município não poderá, ressalvados os direitos adquiridos até a data da promulgação desta Lei Orgânica, instituir
ou manter pensão vitalícia por motivo de falecimento de titular ou ex-titular de cargo eletivo, em beneﬁcio de qualquer
dependente.
Art. 154. O Município não poderá, ressalvados os direitos adquiridos até a data da promulgação desta Lei Orgânica, instituir
ou manter pensão vitalícia por motivo de falecimento de titular ou ex-titular de cargo eletivo, em beneﬁcio de qualquer
dependente. (Expressão declarada inconstitucional na ADIN n° 2291667-20.2021.8.26.0000, pelo TJSP)
Art. 154. O Município não poderá, instituir ou manter pensão vitalícia por motivo de falecimento de titular ou ex-titular de
cargo eletivo, em benefício de qualquer dependente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 57, de 2024)
Art. 155. Ao cônjuge ou, na falta deste, aos ﬁlhos menores de titular de cargo eletivo municipal, que vier a falecer no
exercício de seu mandato, ﬁca assegurada uma pensão mensal, de igual valor à remuneração do seu cargo, que será paga até o
término do mandato para o qual foi eleito. (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 2291667-20.2021.8.26.0000, pelo
TJSP) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 57, de 2 de dezembro de 2024)
Subseção XV
Do Regime Previdenciário
Art. 156. O Município estabelecerá, por lei, o regime previdenciário de seus servidores.
Subseção XVI
Do Fundo de Assistência
Art. 157. O Município criará um Fundo para a Assistência Médico-Odontológica, Hospitalar e laboratorial, extinguindo-se
todo e qualquer convênio existente.
Art. 157. O Município poderá criar um Fundo para prestação de Assistência Médico-Odontológica, Hospitalar e Laboratorial
aos seus servidores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. Este fundo será gerido pela Prefeitura, pela Câmara e pelo Sindicato dos Servidores Públicos Municipais.
Subseção XVII
Do Mandato Eletivo
Art. 158. Ao servidor público em mandato eletivo aplicam-se as seguintes disposições:
Art. 158. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício de mandato eletivo, aplicam-
se as seguintes disposições: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital ficará afastado de seu cargo ou função;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-lhe facultado optar pela sua
remuneração;
III - investido no mandato de Vereador,
a) havendo compatibilidade de horário, perceberá as vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da
remuneração do cargo eletivo;
b) não havendo compatibilidade, será aplicada a norma, do inciso anterior;
c) será inamovível.
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício do mandato eletivo, seu tempo de serviço será contado
para todos os efeitos legais, exceto para promoção por merecimento;
V - para efeito de beneﬁcio previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão determinados como se no exercício
estivesse.
Subseção XVIII
Da Responsabilidade por Atos
Art. 159. O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente pelos atos que praticar no exercício de
cargo ou função a pretexto de exercê-lo.
TÍTULO IV
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS
CAPÍTULO I
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL
Seção I
Dos Princípios Gerais
Art. 160. A receita pública será constituída por tributos, preços e outros ingressos.
Parágrafo único. Os preços públicos serão ﬁxados pelo Executivo, observadas as normas gerais do Direito Financeiro e as
leis atinentes à espécie.
Art. 161. Compete ao Município instituir:
I - os impostos previstos nesta lei e outros que venham a ser de sua competência;
II - taxas, em razão do exercício do poder de policia, ou pela utilização, efetiva ou potencial, dos serviços públicos de sua
atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição;
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
IV - contribuição cobrada de seus servidores para custeio, em beneﬁcio destes, de sistemas de previdência e assistência
social.
§ 1° Os impostos, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão graduados, segundo a capacidade econômica do
contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identiﬁcar,
respeitados os direitos individuais e, nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
§ 2° As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
Seção II
Das Limitações do Poder de Tributar
Art. 162. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção
em razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos,
títulos e direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do inicio da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que o instituiu ou aumentou;
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributo, ressalvada a cobrança de pedágio pela
utilização de vias conservadas pelo Município;
VI - instituir impostos sobre:
a) o patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros Municípios;
b) os templos de qualquer culto;
c) o patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive de suas fundações, das entidades sindicais dos
trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos de lei;
d) os livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão.
§ 1° A proibição do inciso VI letra "a" é‚ extensiva às autarquias e às fundações instituídas ou mantidas pelo Município, no
que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes.
§ 2° As proibições do inciso VI letra "a" e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços
relacionados com a exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados ou em
que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário.
§ 3° As proibições expressas no inciso VI letras "a", "b" e "c", compreendem, somente, o patrimônio, a renda e os serviços
relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.
§ 4° Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributaria ou providenciaria só poderá ser concedida mediante lei
especifica.
Art. 163. É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em razão de
sua procedência ou destino.
Art. 164. É vedada a cobrança de taxas:
I - pelo exercício do direito de petição à administração pública em defesa de direitos ou contra a ilegalidade ou abuso de
poder;
II - para obtenção de certidões, em repartições públicas, para a defesa de direitos e esclarecimentos de interesse pessoal.
Seção III
Dos Impostos do Município
Art. 165. Compete ao Município instituir imposto sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão "intervivos", a qualquer titulo, por ato oneroso
a) de bens imóveis, por natureza ou cessão física;
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia;
c) cessão de direitos à aquisição de imóveis;
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel;
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência estadual, definidos em lei complementar.
§ 1° O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos da lei, de forma a assegurar o cumprimento da
função social da propriedade.
§ 2° O imposto previsto no inciso II:
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio da pessoa jurídica, em realização de
capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica,
salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens
imóveis ou arrendamento mercantil;
II - incide sobre imóveis situados no território do Município.
Seção IV
Da Participação do Município nas Rendas Tributárias
Art. 166. Pertencem ao Município:
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre a renda e proventos de qualquer natureza, incidentes na fonte,
sobre rendimentos pagos, a qualquer titulo, por ele, suas autarquias e fundações que institua e mantenha;
II - cinqüenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade rural, relativamente aos
imóveis nele situados;
III - cinqüenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos automotores
licenciados em seu território;
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à circulação de
mercadorias e, sobre prestação de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.
CAPÍTULO II
DAS FINANÇAS
Art. 167. A despesa de pessoal ativo e inativo ﬁcará sujeita aos limites estabelecidos na lei complementar a que se refere o
art. 169 da Constituição Federal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou a alteração da
estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta e
indireta, inclusive as fundações, só poderão ser feitas,
I - se houver prévia dotação orçamentária, suﬁciente para atender às projeções de despesas de pessoal e aos acréscimos
dela decorrentes;
II - se houver autorização especiﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista.
Art. 168. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Legislativo, compreendidos os créditos suplementares
e especiais, sem vinculação com qualquer tipo de despesa, será entregue em duodécimos, até o dia vinte de cada mês, em cotas
estabelecidas na programação ﬁnanceira, com participação percentual nunca inferior à estabelecida pelo Executivo para seus
próprios órgãos.
Art. 169. As disponibilidades de caixa do Município serão depositadas em instituições ﬁnanceiras oﬁciais, ressalvados os
casos previstos em lei.
CAPÍTULO III
DOS ORÇAMENTOS
Art. 170. As leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - os orçamentos anuais.
Art. 170-A. As emendas de vereadores ao projeto de lei orçamentária anual, respeitados os limites e disposições deste
artigo, serão de execução obrigatória. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
§ 1° As emendas de vereadores a projeto de lei orçamentária anual serão aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois
décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo, devendo a metade desse
percentual ser destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
§ 1° As emendas de vereadores a projeto de lei orçamentária anual serão aprovadas no limite de 1,55% da receita corrente
líquida prevista no projeto de lei orçamentária encaminhado pelo Poder Executivo, devendo a metade desse percentual ser
destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 59, de 2024)
§ 2° A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previstos no caput, inclusive custeio, será
computada para ﬁns do cumprimento do inciso I do § 2° do art. 198 da Constituição da República, vedada a destinação para
pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
§ 3° É obrigatória à execução orçamentária e ﬁnanceira das programações a que se refere o caput deste artigo, em
montante correspondente a 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto
encaminhado pelo Poder Executivo, conforme os critérios para a execução equitativa da programação deﬁnidos na lei
complementar prevista no § 9° do art. 165 da Constituição da República. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
§ 4° Considera equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que atenda de forma igualitária e impessoal
às emendas apresentadas, independentemente da autoria. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
§ 5° As programações orçamentárias previstas no § 1° deste artigo, não serão de execução obrigatória nos casos de
impedimentos de ordem técnica, na forma do § 6° deste artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
§ 6° No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho da despesa que integre a programação, na forma do § 3°,
deste artigo, serão adotadas as seguintes despesas: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
I - até cento e vinte (120) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo enviará ao Poder Legislativo as
justificativas do impedimento; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
II - até trinta (30) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo indicará ao Poder Executivo o
remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
III - até trinta (30) dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará projeto de lei sobre o
remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
IV - se, até trinta (30) dia após o término do prazo previsto no inciso III, o Poder Legislativo não deliberar sobre o projeto, o
remanejamento será implementado por ato do Poder Executivo, nos termos previstos na lei orçamentária: (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
§ 7° Após o prazo previsto no inciso IV do § 6°, as programações orçamentárias previstas no § 3° não serão de execução
obrigatória nos casos de impedimentos justiﬁcados na notiﬁcação prevista no inciso I do § 6°. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 55, de 2024)
§ 8° Os restos a pagar poderão ser considerados para ﬁns de cumprimento da execução ﬁnanceira prevista no § 3° deste
artigo, até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
§ 9° Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não cumprimento da meta de resultado
ﬁscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, o montante previsto no § 3° deste artigo poderá ser reduzido em até a
mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
55, de 2024)
§ 10. Não constitui causa para impedimento técnico: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
I - alegação de falta de liberação ou disponibilidade orçamentária ou ﬁnanceira, observado o disposto no § 3° do inciso IV
deste artigo; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
II - o óbice que possa ser sandado mediante procedimentos ou providências de responsabilidade exclusiva do órgão de
execução; ou, (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
III - a alegação de insuﬁciência do valor da programação, salvo se a insuﬁciência for superior a 30% (trinta por cento) do
montante necessário para a execução da programação impositiva. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2024)
§ 11. As emendas parlamentares previstas neste artigo, que tiverem por objeto a realização de obras de engenharia, só
poderão ser destinadas a projetos em andamento ou autorizados, em ambos os casos, pelo Poder Executivo. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 56, de 2024)
§ 12. As emendas parlamentares impositivas não poderão tratar de projetos que venham a criar despesas com a
contratação de servidores permanentes ou empregados públicos efetivos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 56, de 2024)
§ 13. As obras realizadas com recursos destinados das emendas impositivas dos vereadores terão em suas placas o
registro do nome do vereador. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 56, de 2024)
Art. 171. A lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e incentivos
ﬁscais, para o exercício ﬁnanceiro subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual,disporá sôbre as alterações na
legislação tributária.
Art. 171. A Lei que instituiu o Plano Plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e incentivos
ﬁscais, para vigência até o ﬁnal do primeiro exercício ﬁnanceiro do mandato subsequente, devendo o respectivo Projeto de Lei
ser encaminhado à Câmara Municipal até cento e cinquenta dias antes do encerramento do primeiro exercício ﬁnanceiro e
devolvido para sanção até cento e vinte dias antes do encerramento da Sessão Legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2013)
Art. 171. A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da
administração pública municipal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de
duração continuada, com vigência até o ﬁnal do primeiro exercício ﬁnanceiro do mandato municipal subsequente, será
encaminhada até 31 de julho do primeiro exercício ﬁnanceiro e devolvido para sanção até o encerramento da sessão
legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 62, de 2025)
Art. 172. A lei de diretrizes orçamentárias será aprovada pela Câmara Municipal até novembro de cada ano.
Art. 172. A lei de diretrizes orçamentárias será aprovada pela Câmara Municipal até o mês de agosto de cada ano.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1991)
Art. 172. A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá metas e prioridades da administração pública, incluindo as
despesas de capital para os exercícios subsequentes, orientará a elaboração da Lei Orçamentária anual e disporá sobre as
alterações tributárias, devendo o respectivo Projeto de Lei ser encaminhado à Câmara Municipal até cento e vinte dias antes do
encerramento do exercício ﬁnanceiro e devolvido para sanção até noventa dias do encerramento da Sessão Legislativa. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2013)
Art. 172. A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá metas e prioridades da administração pública, incluindo as
despesas de capital para os exercícios subsequentes, orientará a elaboração da Lei Orçamentária anual e disporá sobre as
alterações tributárias, devendo o respectivo Projeto de Lei ser encaminhado à Câmara Municipal até 180 (cento e oitenta) dias
antes do encerramento do exercício ﬁnanceiro e devolvido para sanção até 100 (cem) dias do encerramento da Sessão
Legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 57, de 2024)
Art. 172. A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá metas e prioridades da administração pública, incluindo as
despesas de capital para os exercícios subsequentes, orientará a elaboração da Lei Orçamentária anual e disporá sobre as
alterações tributárias, devendo o respectivo Projeto de Lei ser encaminhado à Câmara Municipal até 31 de julho de cada exercício
e devolvido para sanção até 15 de setembro de cada exercício. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 62, de 2025)
Parágrafo único. O Poder Executivo deverá publicar previamente versão simpliﬁcada e compreensível das diretrizes
orçamentárias.
Art. 173. A lei orçamentária anual compreenderá:
I - o orçamento ﬁscal referente aos Poderes do Município, seus fundos, órgãos e entidades da Administração direita e
indireta, inclusive, instituições mantidas pelo Poder Público Municipal;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto;
III - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ele vinculados, da administração direta e
indireta, bem como os fundos e fundações instituídas ou mantidas pelo Município.
Art. 174. A lei orçamentária anual deverá ser apresentada em valores mensais para todas as suas receitas e despesas em
nível global para permitir seu acompanhamento orçamentário por parte do Executivo e Legislativo Municipal.
Art. 175. A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à ﬁxação da despesa, não se
incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que
por antecipação da receita, nos termos da lei.
Art. 176. O Poder Público, inclusive e separadamente as empresas públicas, publicará, até trinta dias após o encerramento
de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária e apresentará ao Poder Legislativo, trimestralmente, a
caracterização sobre o Município e suas finanças públicas.
Art. 177. Fica criado o Conselho Orçamentário Municipal, que terá sua composição, organização e competência ﬁxadas em
lei.
Art. 178. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os limites estabelecidos em lei
complementar.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou alteração de
estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária suﬁciente para atender às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos
dela decorrentes;
II - se houver autorização especiﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista.
Art. 179. As emendas a projeto de lei do orçamento anual podem ser aprovadas caso:
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - tenham a função de correção de erros ou omissões;
III - indique os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas, excluídas as que incidam
sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviços da dívida;
IV - não alterem o produto total do orçamento anual.
Art. 180. É da competência do Poder Executivo a iniciativa das leis orçamentárias e das que abrem créditos, ﬁxem
vencimentos e vantagens dos servidores públicos, concedam subvenção ou auxilio, ou de qualquer outro modo, autorizem, criem
ou aumentem as despesas públicas.
§ 1° Não será objeto de deliberação a emenda de que decorra aumento de despesas globais ou de cada órgão, fundo,
projeto ou programa, ou que vise modificar-lhe o montante, a natureza ou o objetivo.
§ 2° Os projetos de lei, mencionados neste artigo, deverão ser aprovados em Plenário, por votação da maioria.
Art. 181. O Prefeito enviará à Câmara Municipal, até o dia 30 de setembro de cada ano, o Projeto de Lei Orçamentária para
o exercício seguinte, devendo este ser apreciado até 15 de Dezembro.
Art. 181. O Projeto de Lei Orçamentária será encaminhado à Câmara Municipal até noventa dias antes do encerramento do
exercício ﬁnanceiro e devolvido para sanção até o encerramento da Sessão Legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2013)
Art. 181. O Projeto de Lei Orçamentária será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de setembro de cada ano e devolvido
para sanção até o fim da sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 62, de 2025)
§ 1° A sessão legislativa não será interrompida sem a apreciação do projeto de lei orçamentária.
§ 2° Aplicam-se ao Projeto de lei orçamentária, no que não contrariem o disposto nesta seção, as demais normas relativas
à elaboração legislativa municipal.
Art. 182. As entidades autárquicas do Município terão seus orçamentos aprovados pela Câmara Municipal.
§ 1° Os orçamentos das entidades referidas neste artigo vincular-se-ão ao orçamento do Município, pela inclusão,
I - como receita, salvo disposição legal em contrário, do saldo positivo previsto entre os totais da receita e despesa;
II - como subvenção econômica, na receita do orçamento da beneﬁciária, salvo disposição legal em contrário, do saldo
negativo previsto entre os totais da receita e da despesa.
§ 2° Os investimentos ou inversões ﬁnanceiras do Município, realizadas por intermédio das entidades aludidas neste artigo,
serão classificados como receita de capital destas e despesas de transferências de capital daquele.
§ 3° As previsões para depreciação serão computadas para efeito de apuração de saldo líquido das mencionadas
entidades.
Art. 183. Os orçamentos das autarquias e empresas públicas municipais serão publicados como complemento do
orçamento do Município.
Art. 184. O Tribunal de Contas do Estado é o órgão competente para decidir sobre as argüições de inexistência ou dualidade
de orçamentos municipais, bem como para declarar a ineﬁcácia de dispositivos, rubricas ou dotações que, em lei orçamentária
do município, contrariem princípios da Constituição Federal ou Estadual.
CAPÍTULO IV
DA FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA TRIBUTÁRIA E ORÇAMENTÁRIA
Art. 185. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária operacional e patrimonial do Município e de todas as entidades da
Administração direta e indireta, quanto á legalidade, legitimidade, economicidade, finalidade, motivação, moralidade, publicidade
e interesse público, aplicações de subvenções e renúncias de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle
externo e pelo sistema de controle interno do Executivo, na forma desta Lei Orgânica, em conformidade com o dispositivo no art.
31 da Constituição Federal.
Art. 186. O controle externo será exercido pela Câmara Municipal, com o auxílio do Tribunal de Contas, compreendendo:
I - apreciação das contas do exercício financeiro apresentadas pelo Prefeito e pela Mesa da Câmara;
II - acompanhamento das atividades financeiras e orçamentárias do Município;
III - julgamento da regularidade das contas dos administradores e demais responsáveis por bens e valores públicos.
Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, o Prefeito remeterá ao Tribunal de Contas competente, até‚ 31 de março do
exercício seguinte, as suas contas e as da Câmara apresentadas pela Mesa devendo, estas ser-lhe entregues até o dia 1° de
março.
Art. 187. O controle interno será exercido pelo Executivo para:
I - proporcionar ao controle externo condições indispensáveis ao exame da regularidade na realização da receita e da
despesa;
II - acompanhar o desenvolvimento dos programas de trabalho e da execução orçamentária;
III - verificar os resultados da administração e a execução dos contratos.
Art. 188. As contas relativas à aplicação pelo Município dos recursos recebidos da União e do Estado serão prestadas pelo
Prefeito diretamente ao Tribunal de Contas, sem prejuízo da sua inclusão na prestação de contas à Câmara.
Art. 189. O movimento de caixa do dia anterior será publicado diariamente por Edital aﬁxado no edifício da Prefeitura e da
Câmara.
Art. 190. O balancete relativo à Receita e Despesa do mês anterior será encaminhado à Câmara e publicado mensalmente
até‚ o dia 20, mediante Edital afixado no edifício da Prefeitura e da Câmara.
Parágrafo único. Existindo órgão oficial do Município, o balancete nele será publicado.
Art. 191. O parecer prévio, emitido pelo órgão competente sobre as contas que o Prefeito deve, atualmente, prestar, só
deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros da Câmara Municipal.
Art. 192. Todas as compras e serviços contratados pelo Governo Municipal, assim entendidos Câmara e Prefeitura e
entidades autárquicas, serão objeto de publicação mensal na Imprensa local, ou no Órgão Oﬁcial do Município, quando houver,
discriminando-se, resumidamente, objeto, quantidade e preço. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 04 de junho de
1990)
TÍTULO V
DA ORDEM ECONÔMICA
CAPÍTULO I
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ORDEM ECONÔMICA
Art. 193. O Município estimulará as atividades de produção de bens e serviços, valorizando a livre iniciativa, visando ao
desenvolvimento equilibrado, assegurando a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os
seguintes princípios:
I - propriedade privada;
II - função social da propriedade;
III - livre concorrência;
IV - defesa do consumidor;
V - redução das desigualdades sociais;
VI - busca de pleno emprego;
VII - tratamento favorecido para empresas brasileiras de capital nacional de pequeno porte;
VIII - defesa do meio ambiente.
Art. 194. A lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa jurídica, estabelecerá a
responsabilidade destas, sujeitando-as às punições compatíveis com a sua natureza, nos atos praticados contra a ordem
econômica e financeira e contra a economia popular, observada a competência constitucional do Município.
Art. 195. O Município na forma da lei, exercerá, com rigor, as funções de ﬁscalização, incentivo e planejamento tanto no
que se refere ao Poder Público, como ao privado, estabelecendo as diretrizes e bases de um desenvolvimento equilibrado e bem
distribuído por toda a área do seu território.
Art. 196. Incumbe ao Poder Público Municipal, na forma da lei, diretamente ou na forma de concessão ou permissão,
sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos.
Parágrafo único. A lei disporá sobre:
I - o regime das empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos, contrato, prorrogação, caducidade,
fiscalização e rescisão;
II - direitos dos usuários;
III - política tarifária;
IV - a obrigação de manter serviço adequado.
Art. 197. O Município dispensará às microempresas, às empresas de pequeno porte, aos micro e pequeno empresários e
produtores rurais, assim deﬁnidos em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando incentivá-los pela simpliﬁcação de suas
obrigações administrativas, tributárias e creditícias, ou pela eliminação ou redução destas.
Art. 198. A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo.
CAPÍTULO II
DO DESENVOLVIMENTO URBANO
Art. 199. A política de desenvolvimento urbano será executada pelo Município, de acordo com diretrizes gerais ﬁxadas em
lei, garantindo as reais funções sociais da cidade e o bem-estar de todos os seus habitantes.
Parágrafo único. Na solução dos problemas e no encaminhamento dos planos, programas e projetos de desenvolvimento
urbano, o Poder Público Municipal contará sempre com a participação da coletividade, através de suas entidades comunitárias
constituídas na forma da lei.
Art. 200. As diretrizes para o desenvolvimento urbano, ainda, atenderão aos seguintes requisitos:
I - preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e histórico-cultural;
II - criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, ambiental, turístico e de utilização pública;
III - observância das normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de vida;
IV - as áreas deﬁnidas em projetos de loteamento como áreas verdes ou institucionais não poderão ter sua destinação, ﬁm
e objetivos originariamente estabelecidos, alterados.
IV - as áreas deﬁnidas em projetos de loteamento como áreas verdes, de recreação e lazer ou, as áreas institucionais,
poderão ter sua destinação alterada e ﬁns e objetivos originariamente estabelecidos, desde que observado os critérios e limites
estabelecidos no Estatuto das Cidades (Lei federal n° 10.257/01 e suas alterações), bem como as regras estabelecidas no Plano
Diretor do Município (Lei n° 3.800/06 e suas alterações). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 61, de 2025)
Parágrafo único. Quando se tratar de áreas verdes, nos projetos de loteamento, a existência de vegetação nativa será
preservada, sob a proteção da legislação sobre o meio ambiente, e a sua falta será suprida com o plantio de qualidades
adequadas ao solo, aplicando-se, na observância do fato, todas as punições e multas em dobro.
Art. 201. O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal, será o instrumento básico da política urbana, do qual,
necessariamente, constarão as diretrizes e normas sobre zoneamento, loteamento, uso e ocupação do solo, índices urbanísticos
e proteção ao meio ambiente.
Art. 202. É dever do Poder Público Municipal, mediante lei especiﬁca, para área incluída no Plano Diretor, exigir do
proprietário do solo urbano não edificado ou não utilizado, que promova o seu adequado aproveitamento, sob pena de:
I - imposto sobre propriedade predial ou territorial urbana progressivo no tempo;
II - parcelamento ou edificação compulsórios nos termos da lei federal;
III - desapropriação, na forma da lei.
Art. 203. A lei municipal estabelecerá as normas, diretrizes e padrões que regulamentarão as zonas industriais, obedecidos
os critérios estabelecidos pelo Estado e pela União, para uso e ocupação do solo e preservação do meio ambiente.
CAPÍTULO III
DA POLÍTICA AGRÍCOLA MUNICIPAL
Art. 204. A política agrícola do Município será planejada e executada pelo Poder Público Municipal, na forma da lei, com a
participação efetiva dos sindicatos patronal, rural e dos trabalhadores rurais, bem como setores que respondam pela
comercialização, armazenamento e transporte para:
I - orientar o desenvolvimento rural;
II - propiciar o aumento da produção e da produtividade, bem como a ocupação estável do campo;
III - orientar a utilização racional dos recursos naturais, respeitada a preservação do meio ambiente, especialmente, quanto
à proteção e conservação do solo e da água;
IV - manter um sistema de defesa sanitária animal e vegetal;
V - criar sistema de inspeção e ﬁscalização, além de normalização, padronização e classiﬁcação de produtos de origem
animal e vegetal;
VI - criar programas especíﬁcos, de forma favorecida, para custeio e aquisição de insumos, objetivando incentivar a
produção de alimentos básicos e da horticultura;
VII - criar Escola Técnica Agrícola;
VIII - criar um Centro Avançado em Citricultura e para a Agricultura em geral.
Parágrafo único. O Município manterá a Comissão Municipal de Administração do Plano Agrícola Municipal e do Mercado do
Produtor Rural e implantará o Serviço Municipal de Máquinas Agrícolas, objetivando a execução da política agrícola municipal,
atendido o disposto no art. 124 desta Lei Orgânica.
Art. 205. O Município apoiará e incentivará o cooperativismo e o associativismo como instrumentos de desenvolvimento
sócio-econômico, bem como estimulará as formas de produção, consumo, serviços e assistência mútua.
Art. 206. Caberá ao Poder Público Municipal, na forma da lei, organizar o abastecimento alimentar, assegurando condições
para a produção e distribuição de alimentos básicos.
Art. 207. O transporte de trabalhadores rurais e urbanos, no âmbito do município de Matão, deverá ser feito por ônibus e
assemelhados, atendidas as normas de segurança estabelecidas em lei.
CAPÍTULO IV
DA HABITAÇÃO
Art. 208. O Município promoverá, em convênio com a União, com o Estado e órgãos oﬁciais ou particulares afetos ao
sistema, programas de construção de moradias populares e de melhoria das condições habitacionais, consideradas as normas
estabelecidas pelo Plano Diretor.
Art. 209. O Município criará um Fundo Municipal de Habitação, com objetivo de atender ao disposto no artigo anterior, na
parte que lhe couber.
Art. 210. Os programas habitacionais atenderão os candidatos à moradia popular, de acordo com os critérios estabelecidos
em lei.
CAPÍTULO V
DAS ATIVIDADES INDUSTRIAIS, AGRO-INDUSTRIAIS E COMERCIAIS
Art. 211. A lei municipal deﬁnirá e disciplinará a localização dos estabelecimentos industriais, agroindustriais e comerciais,
para o atendimento:
I - das áreas estritamente industriais e agro-industriais, os chamados distritos industriais;
II - dos interesses básicos da população, os chamados setores de abastecimento e prestação de serviços.
Art. 212. Na implantação dos distritos industriais, serão levados em conta:
I - as características da atividade a que eles se destinarão;
II - as tendências de industrialização do Município e dos fatores que as influenciam;
III - o dimensionamento dos custos dos serviços de infra-estrutura;
IV - as tendências do crescimento urbano;
V - a emissão dos efluentes líquidos;
VI - a prevenção para o controle e a defesa do meio ambiente.
Art. 213. Os setores de abastecimento e prestação de serviços terão sua localização deﬁnida em lei preservada a
tranqüilidade e o sossego público e o controle da poluição sonora.
Art. 214. A lei criará mecanismo para o combate ao comércio e indústria clandestinos.
CAPÍTULO VI
DO SISTEMA VIÁRIO E O TRANSPORTE
Art. 215. O Município promoverá o mapeamento de todo o sistema viário municipal, do sistema rodoviário e de outras
partes de infra-estrutura de transporte, no interesse da população, seu comércio e suas indústrias.
Art. 216. Além de outras informações úteis, o mapeamento dará importância fundamental ao que segue:
I - hierarquização do sistema viário;
II - indicação das características físicas das vias públicas, das rodovias e das estradas;
III - características do sistema rodoviário;
IV - pontos e áreas críticas.
Art. 217. Os serviços que conduzirão ao mapeamento de que fala o art. 215, deverão, ainda, levantar informações
pormenorizadas sobre:
I - aspectos institucionais do setor de transporte de passageiros e cargas;
II - determinação do fluxo desse transporte;
III - formas de integração dos diversos sistemas;
IV - estacionamentos.
Art. 218. Com base no mapeamento e suas informações, o Município providenciará o seu Plano de Ação para o Transporte
de Passageiros e Cargas, contratando empresa especializada para sua execução, podendo intervir na mesma, quando houver
motivo justificado.
Art. 219. Fica o município obrigado a colocar placas indicativas visíveis, em todo o sistema viário da cidade, devendo a
placa conter, pelo menos, o seguinte:
I - nome do logradouro, rua ou avenida;
II - insígnia do cidadão;
§ 1° Para atender ao disposto neste artigo, o Município poderá celebrar convênios com empresas que, em troca de
publicidade nas placas, arcarão com as despesas de execução.
§ 2° Na hipótese de celebração de convênio, este deverá ser submetido à apreciação do Legislativo.
CAPÍTULO VII
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO
Seção I
Do Meio Ambiente
Art. 220. Todos têm direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e
essencial à adequada qualidade de vida, impondo-se à coletividade e, em especial ao Poder Público Municipal, o dever de
defendê-lo, preservá-lo para o benefício das gerações futuras.
Parágrafo único. O direito ao ambiente saudável estende-se ao ambiente de trabalho, ﬁcando o Município obrigado a
garantir e proteger o trabalhador contra toda e qualquer condição nociva a sua saúde física e mental.
Art. 221. A execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos e a exploração dos recursos naturais
de qualquer espécie, quer pelo Poder Público Municipal, quer pela iniciativa privada, serão admitidos se houver resguardo do
meio ambiente ecologicamente equilibrado, com observância dos critérios, normas e padrões ﬁxados, garantida prévia
publicidade e realização de audiências públicas, dentro do quanto prescreve a legislação estadual e federal pertinentes.
Art. 222. O Município, no que couber, mediante lei especial, providenciará a criação de órgão e sistema de administração
da qualidade ambiental, proteção, controle e desenvolvimento do meio ambiente e uso adequado dos recursos naturais, para
organizar, coordenar e integrar as ações de órgãos e entidades da administração pública direta e indireta, assegurada a
participação da coletividade, com o fim de:
I - propor uma política de proteção ao meio ambiente;
II - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
III - adotar medidas, nos limites permitidos pela legislação federal e estadual, nas diferentes áreas de ação pública e junto
ao setor privado, para manter e promover o equilíbrio ecológico e a melhoria da qualidade ambiental, prevenindo a degradação
em todas as suas formas e impedindo ou mitigando impactos ambientais negativos e recuperando o meio ambiente degradado;
IV - administrar e gerir espaços territoriais e seus componentes representativos de todos os ecossistemas originais a serem
protegidos, sendo a alteração e supressão, incluindo os já existentes, permitidos somente por lei;
V - informar a população sobre os níveis de poluição, a qualidade do meio ambiente, as situações de risco de acidentes, a
presença de substâncias potencialmente nocivas à saúde, na água potável e nos alimentos;
VI - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais das espécies e dos ecossistemas;
VII - proteger a ﬂora e a fauna, nesta compreendidos todos os animais silvestres, exóticos e domésticos, vedadas as
práticas que provoquem a extinção da espécie ou submetam os animais à crueldade, ﬁscalizando, dentro da competência
constitucional do Município, a extração, produção, captura, transporte, criação, comercialização e consumo de seus espécimes e
subprodutos, inclusive métodos de abate;
VIII - promover a captação e orientar a aplicação dos recursos ﬁnanceiros destinados ao desenvolvimento de todas as
atividades relacionadas com a proteção e conservação do meio ambiente;
IX - garantir a educação ambiental em todos os níveis de ensino e a conscientização pública para a preservação,
conservação e recuperação do meio ambiente;
X - promover e manter o inventário e o mapeamento da cobertura vegetal nativa, visando à adoção de medidas especiais
de proteção, bem como promover o reflorestamento, em especial, às margens dos rios e lagos, visando à sua perenidade;
XI - estimular e contribuir para a recuperação da vegetação em áreas urbanas, com o plantio de árvores, preferencialmente,
frutíferas, objetivando, especialmente, a consecução dos índices máximos de cobertura vegetal;
XII - incentivar e auxiliar tecnicamente as associações de proteção ao meio ambiente, constituídas na forma da lei,
respeitando a sua autonomia e independência de atuação;
XIII - instituir programas especiais, mediante a integração de todos os seus órgãos, objetivando incentivar os proprietários
rurais a executarem práticas de conservação do solo e da água, da preservação e reposição das matas ciliares e replantio das
espécies nativas;
XIV - realizar o planejamento e o zoneamento ambientais, considerando as características regionais e locais e articular os
respectivos planos, programas e ações;
XV - deﬁnir o uso e ocupação do solo, subsolo e água, através de planejamento que englobe diagnóstico, análise técnica e
definição de diretrizes de gestão, com espaços de participação popular, respeitando a conservação da qualidade ambiental;
XVI - controlar e ﬁscalizar as instalações que comportem risco efetivo ou potencial para a saudável qualidade de vida e ao
meio ambiente natural e de trabalho;
XVII - requisitar junto ao órgão competente a realização periódica de auditoria nos sistemas de controle da poluição e
prevenção de riscos de acidentes, de instalações e atividades de signiﬁcativo potencial poluidor, incluindo a avaliação detalhada
dos efeitos de sua operação sobre a qualidade física, química e biológica dos recursos ambientais, bem como à saúde dos
trabalhadores e da população afetada;
XVIII - garantir o amplo acesso dos interessados à informação sobre as fontes e causas da poluição e da degradação
ambiental e, em particular, aos resultados das monitoragens e auditorias a que se refere o inciso anterior;
XIX - promover medidas judiciais e administrativas de responsabilização dos causadores de poluição ou degradação
ambiental;
XX - incentivar a integração das entidades associativas e sindicatos, nos esforços para garantir e aprimorar o controle da
poluição, inclusive e especialmente, no ambiente de trabalho.
Parágrafo único. O sistema mencionado no "caput" deste artigo será coordenado por órgão da administração direta e será
integrado por:
I - um Conselho Municipal do Meio Ambiente, que terá sua composição, organização e competência fixadas em lei;
II - órgãos executivos incumbidos da realização das atividades de desenvolvimento ambiental;
III - serviço de proteção aos animais.
Art. 223. O Poder Público Municipal estimulará e incentivará a criação e manutenção de unidades privadas de conservação
do meio ambiente.
Art. 224. O Município poderá consorciar-se com outras unidades regionais, objetivando a solução de problemas comuns,
relativos à proteção ambiental, em particular à preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos naturais.
Art. 225. Áreas do Município que, por ventura, venham a ser declaradas de utilidade pública para ﬁns de desapropriação,
objetivando a implantação de unidades de conservação ambiental, serão consideradas espaços territoriais, especialmente
protegidos, somente sendo permitidas atividades que não degradem o meio ambiente ou que, de qualquer forma, possam
comprometer a integridade das condições ambientais que motivaram a expropriação.
Art. 226. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a sanções administrativas, com
aplicação de multas diárias e progressivas nos casos de continuidade da infração ou reincidência, incluídas a redução do nível de
atividade e a interdição, independentemente da obrigação de os infratores restaurarem os danos causados.
Art. 227. Os recursos oriundos de multas administrativas e condenações judiciais, por atos lesivos ao meio ambiente, e das
taxas incidentes sobre a utilização dos recursos ambientais terão sua destinação definidas em lei.
Art. 228. Fica vedada a concessão de recursos públicos ou incentivos ﬁscais às atividades que desrespeitem as normas e
padrões de proteção ao meio ambiente natural e de trabalho.
Seção II
Dos Recursos Hídricos
Art. 229. O Município celebrará convênio com o Estado e com a União, bem como com unidades municipais vizinhas e
desenvolverá trabalho para a criação de um consórcio intermunicipal, visando à utilização das águas de interesse regional.
Art. 230. As águas, subterrâneas ou não, reservas estratégicas para o desenvolvimento econômicosocial e valiosas para o
suprimento das populações, deverão ter programa permanente de conservação e proteção contra a poluição e proveito
econômico, na forma definida em lei.
Art. 231. Fica vedado o lançamento de eﬂuentes e esgotos urbanos e industriais, sem o devido tratamento, em qualquer
corpo de água.
Art. 232. O Município adotará medidas para o controle da erosão, estabelecendo normas de conservação do solo, em áreas
agrícolas e urbanas.
Art. 233. Para proteger e conservar as águas e prevenir efeitos adversos, o Município adotará medidas no sentido de:
I - instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento às populações e da implantação,
conservação e recuperação das matas ciliares, especiﬁcamente das nascentes dos rios São Lourenço e do Curtume, até a
Rodovia Faria Lima e o traçado de Perimetral, respectivamente, visando à solução alternativa para o abastecimento de água;
II - implantação de sistemas de alerta e defesa civil, para garantir a segurança e a saúde públicas, quando de eventos
hidrológicos indesejáveis;
III - instituição de programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao abastecimento público e
industrial e à irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão.
Seção III
Do Saneamento
Art. 234. A lei estabelecerá a política das ações e obras de saneamento básico, no Município, respeitando os seguintes
princípios:
I - criação e desenvolvimento de mecanismos destinados a assegurar os benefícios do saneamento à totalidade da
população;
II - orientação técnica para os programas, visando ao tratamento de despejos urbanos e industriais e de resíduos sólidos,
bem como fomento à implantação de soluções comuns, mediante planos regionais de ação integrada.
Art. 235. O Município instituirá, por lei, plano plurianual de saneamento, estabelecendo as diretrizes e os programas para
as ações nesse campo.
§ 1° As ações de saneamento deverão prever a utilização racional da água, do solo e do ar, de modo compatível com a
preservação e melhoria da qualidade da saúde pública e do meio ambiente.
§ 2° O Poder Público Municipal elaborará, conjuntamente com o Conselho Municipal de Saúde, estudos para implantação de
projetos que visem ao saneamento básico para a preservação do meio ambiente, com prioridade para o tratamento do esgoto
domiciliar e do lixo urbano.
CAPÍTULO VIII
DO PLANO DIRETOR DE DESENVOLVIMENTO INTEGRADO
Art. 236. O Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, aprovado pela Câmara Municipal, abrange toda a área territorial
do Município e disporá sobre:
I - sistema viário - marginais, avenidas, ruas e perimetrais;
II - transporte urbano e rural;
III - traçado da cidade, das vilas e dos distritos;
IV - zoneamento urbano e rural;
V - loteamentos;
VI - espaços livres, áreas verdes e áreas institucionais;
VII - urbanismo e paisagismo;
VIII - proteção aos cursos de água, mananciais, fonte e reservas florestais;
IX - mapeamento das reservas florestais;
X - mapeamento de toda a área territorial do Município;
XI - plano de expansão;
XII - construção industrial e comercial e residencial de acordo com o zoneamento.
§ 1° O Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado conterá, ainda, todas as diretrizes e normas para desenvolvimento e
execução dos programas de obras e serviços públicos necessários ao atendimento das necessidades da população.
§ 2° O plano de expansão urbana se baseará em estudo do crescimento da cidade, num período mínimo de 30 (trinta) anos,
cujos índices deverão demonstrar:
I - uma previsão do crescimento demográfico;
II - uma previsão das necessidades de melhoria e ampliação do sistema habitacional dotado de todos os benefícios
inerentes;
III - uma previsão do crescimento industrial e comercial; o primeiro para aproveitamento da mão-deobra sempre crescente
e o segundo para o abastecimento das populações;
IV - uma previsão das demarcações futuras do deslocamento do perímetro urbano;
V - sistema de ordenamento das construções e sua localização em distritos industriais, zonas de comércio e áreas
residenciais.
TÍTULO VI
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I
DA SEGURIDADE SOCIAL
Seção I
Disposição Geral
Art. 237. Ao Município cumpre assegurar o bem estar social, garantindo o pleno acesso aos bens e serviços essenciais ao
desenvolvimento individual e coletivo.
Seção II
Da Saúde
Subseção I
Das Disposições Gerais
Art. 238. A saúde é direito de todos, dever do Estado e garantida pelo Poder Público Municipal, assegurada mediante
políticas econômicas e ambientais que visem à prevenção ou eliminação do risco de doenças e outros agravos e ao acesso
universal e igualitário às ações e serviços para a sua promoção, proteção e recuperação.
Art. 239. As ações e serviços de saúde, cuja regulamentação será definida em lei, são de natureza pública.
Parágrafo único. O Município disporá, na forma da lei, sobre a regulamentação, fiscalização e controle.
Art. 240. Lei complementar elaborará o Código Sanitário do Município.
Subseção II
Do Conselho Municipal de Saúde
Art. 241. Fica criado o Conselho Municipal de Saúde, que terá sua composição, organização e competência fixadas em lei.
Art. 242. Para a instalação de quaisquer novos serviços públicos ou privados de Saúde, deverá ser consultado o Conselho
Municipal de Saúde, levando em consideração as necessidades quanto à demanda de atendimentos, raio de distância em relação
a outra entidade idêntica e número de habitantes do bairro.
Art. 243. A Secretaria Municipal de Saúde promoverá programas de orientação e esclarecimento, bem como oferecerá
condições para o combate e prevenção de doenças e distúrbios comportamentais.
Parágrafo único. A Secretaria Municipal de Saúde, apresentará no início de cada ano, informações ao Conselho Municipal de
Saúde sobre o planejamento geral relativo aos programas citados no presente artigo.
Art. 243. A Secretaria Municipal encarregada dos negócios da saúde promoverá programas de orientação e esclarecimento,
bem como oferecerá condições para o combate a prevenção de doenças e distúrbios comportamentais. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1991)
Parágrafo único. A Secretaria Municipal encarregada dos negócios da saúde apresentará, no início de cada ano,
informações ao Conselho Municipal de Saúde sobre o planejamento geral relativo aos programas citados no presente artigo.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1991)
Art. 243. O Órgão Municipal encarregado dos negócios da saúde promoverá programas de orientação e esclarecimento,
bem como oferecerá condições para o combate a prevenção de doenças e distúrbios comportamentais. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
Parágrafo único. O Órgão Municipal encarregado dos negócios da saúde apresentará, no início de cada ano, informações ao
Conselho Municipal de Saúde sobre o planejamento geral relativo aos programas citados no presente artigo. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
Subseção III
Do Sistema Único de Saúde
Art. 244. As ações e serviços de saúde são prestados através de sistema único, respeitadas as seguintes diretrizes:
I - descentralizada e com direção única no Município;
II - integração das ações e serviços de saúde adequadas às diversas realidades epidemiológicas;
III - universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e acesso a todos os níveis dos serviços de saúde à
população;
IV - participação direta do usuário em nível das unidades prestadoras de serviços de saúde, no controle de suas ações e
serviços, através do Conselho Municipal de Saúde.
§ 1° As instituições privadas poderão participar, em caráter supletivo, do Sistema Municipal de Saúde, segundo as
diretrizes deste, mediante contrato de direito público, com preferência às entidades filantrópicas e sem fins lucrativos.
§ 2° O Poder Público Municipal poderá intervir ou desapropriar os serviços de natureza privada necessários ao alcance dos
objetivos do sistema, em conformidade com lei especifica.
Art. 245. É de responsabilidade do sistema único de saúde no Município garantir o cumprimento das normas legais que
dispuserem sobre as condições e requisitos que facilitem a remoção de órgãos, tecidos e substâncias humanas, para ﬁns de
transplante, pesquisa ou tratamento, bem como a coleta, processamento e transfusão de sangue e seus derivados, vedado todo
o tipo de comercialização.
Parágrafo único. Ficará sujeito à penalidade, na forma da lei, o responsável pelo não cumprimento da legislação relativa à
comercialização do sangue e seus derivados, dos órgãos, tecidos e substâncias humanas.
Art. 246. Ao Sistema Municipal de Saúde compete, além de outras atribuições, na forma da lei:
I - gestão, planejamento, controle e avaliação da política municipal, estabelecida em consonância com o Conselho Municipal
de Saúde;
II - garantir aos usuários o acesso ao conjunto das informações referentes às atividades desenvolvidas pelo sistema, assim
como os agravos individuais ou coletivos identificados;
III - participar de formulação da política e da execução das ações de saneamento básico e proteção ao meio ambiente;
IV - estabelecer normas, ﬁscalizar e controlar ediﬁcações, instalações, estabelecimentos, atividades, procedimentos,
produtos, substâncias e equipamentos, que interﬁram individual ou coletivamente, incluindo os referentes á saúde do
trabalhador;
V - propor atualizações periódicas no Código Sanitário Municipal;
VI - prestação de serviços de saúde, de vigilância sanitária e epidemiológica, incluídos os relativos à saúde do trabalhador,
além de outros de responsabilidade do sistema, de modo complementar e coordenados com os sistemas municipais;
VII - desenvolver, formular e implantar medidas que atendam:
a) a saúde do trabalhador e seu ambiente de trabalho;
b) a saúde da mulher e suas propriedades;
c) a saúde de pessoas portadoras de deficiências;
d) a saúde do idoso;
e) a saúde da criança e do adolescente.
Subseção IV
Das Proibições
Art. 247. É vedada a cobrança de despesas e taxas, sob qualquer título, nos serviços médicos, ambulatórias e hospitalares
prestados pela Municipalidade.
Art. 248. É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de cheﬁa ou assessoramento na área de Saúde, em
qualquer nível, de pessoa que participe de direção, gerência ou administração de entidades que mantenham contratos ou
convênios com o sistema único de saúde, em nível municipal, ou sejam por ele credenciadas.
Art. 249. É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios e subvenções às instituições privadas com ﬁns
lucrativos.
Subseção V
Do Abate de Animais
Art. 250. O Poder Público Municipal construirá e manterá em funcionamento um Matadouro Municipal dotado de infra-
estrutura adequada para o abate de animais, obedecendo às normas de higiene e saúde.
Art. 251. Todo o serviço de abate de animais, efetuado no Matadouro Municipal ou em matadouros particulares, deverá
contar com a inspeção de um Veterinário designado pela Prefeitura Municipal.
Seção III
Da Saúde do Trabalhador
Art. 252. O Município criará e manterá o Centro de Medicina e Segurança do Trabalho.
§ 1° Poderá o Município, para a criação e manutenção do Centro de Medicina e Segurança do Trabalho, ﬁrmar convênios
com o Ministério do Trabalho, Secretarias Estaduais e sindicatos de classe, patronais e de trabalhadores.
§ 2° O Centro de Medicina e Segurança do Trabalho, instalado em local adequado, deverá contar no mínimo, com os
seguintes equipamentos:
I - aparelho de Raio X;
II - aparelho para teste de Audição;
III - aparelhos para aferição de ruídos, gases e calor no ambiente de trabalho;
IV - banco de coleta e análise de sangue, fezes e urina.
Art. 253. É de competência do Centro de Medicina e Segurança do Trabalho:
I - realização de perícias para aferição de insalubridade e periculosidade no ambiente de trabalho;
II - realização de todos os exames admissionais e demissionais exigidos pela Portaria 3.214, de 08/06/1978, que aprova as
normas regulamentares do Capitulo V, Titulo II, da Consolidação das Leis do Trabalho ou por qualquer outra norma legal que
surgir de acordo com a Constituição da República Federativa do Brasil;
III - realização de exames periódicos no trabalhador, encaminhado nos termos do artigo anterior;
IV - realização de exames clínicos e patológicos, podendo estes serem realizados por laboratórios conveniados;
V - requerer junto ao Ministério do Trabalho a homologação de Laudos Periciais, de Insalubridade e Periculosidade;
VI - fazer cumprir a legislação vigente, na hipótese de constatação de Insalubridade e Periculosidade;
VII - promover o encaminhamento ao INAMPS ou a outro órgão o trabalhador em estado doentio, para tratamento;
VIII - alertar as autoridades sanitárias do Município na hipótese de constatar a existência de doenças infecciosas ou
contagiosas no trabalho examinado;
IX - fornecer laudo médico.
Parágrafo único. Os exames e perícias serão obrigatoriamente gratuitos, podendo, entretanto, o Município celebrar
convênios com as empresas privadas para custeio e manutenção do C.M.S.T. - Centro de Medicina e Segurança do Trabalho.
Art. 254. O funcionamento do Centro de Medicina e Segurança do Trabalho deverá obedecer, no mínimo, aos seguintes
critérios:
I - o atendimento será realizado através de guias de encaminhamento fornecidas pelos Sindicatos conveniados, pelas
Empresas ou pelos Centros de Saúde;
II - o Centro de Medicina e Segurança do Trabalho encaminhará aos respectivos Sindicatos e Empresas cópia de todo e
qualquer exame realizado pelo trabalhador, bem como dos laudos periciais de insalubridade e periculosidade.
Art. 255. O Médico e Engenheiro do Trabalho serão contratados mediante concurso público, e deverão estar previamente
credenciados junto ao Ministério do Trabalho ou à Secretaria do Bem Estar Social do Estado de São Paulo.
Parágrafo único. Os proﬁssionais deverão cumprir jornada estabelecida em lei municipal, e não poderão ter vinculo
empregatício com as empresas sediadas no Município, excetuando-se aquelas que atuam privativamente na área de saúde.
Seção IV
Da Promoção Social
Subseção I
Disposição Geral
Art. 256. A Assistência Social será prestada a quem dela necessitar, e tem por objetivo:
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;
II - o amparo às crianças e adolescentes carentes, através de:
a) escolas especiais;
b) programas que ocupem os menores, em atividades úteis a ele e à comunidade;
III - promoção de integração no mercado do trabalho, família e comunidade;
IV - habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiências, e a promoção de sua integração na vida comunitária;
V - gestões para que os órgãos competentes garantam o beneﬁcio mensal às pessoas portadoras de deﬁciências e ao idoso,
que comprovem não possuir meios de prover a própria manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser a lei.
Subseção II
Do Conselho Municipal de Assistência e Promoção Social
Art. 257. Fica criado o Conselho Municipal de Assistência e Promoção Social, que terá sua composição, organização e
competência fixadas em lei.
Art. 258. O Município criará um Centro de Atendimento aos Idosos para auxiliá-los nas questões de aposentadorias,
pensões e outros casos com eles relacionados.
§ 1° Contará o Centro de Atendimento aos Idosos com o trabalho efetivo de uma Assistente Social pertencente ao quadro
de funcionários da Secretaria Municipal de Promoção Social, para o acompanhamento dos casos previstos no presente artigo.
§ 1° Contará o Centro de Atendimento aos idosos com o trabalho efetivo de uma Assistente Social pertencente ao quadro
de funcionários da Secretaria Municipal encarregada dos negócios da promoção social, para o acompanhamento dos casos
previstos no presente artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1991)
§ 1° Contará o Centro de Atendimento aos Idosos com o trabalho efetivo de uma Assistente Social pertencente ao quadro
de funcionários do Órgão Municipal encarregado dos negócios da promoção social, para o acompanhamento dos casos previstos
no presente artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
§ 2° O Centro de Atendimento aos Idosos será ﬁscalizado e acompanhado pelo Conselho Municipal de Assistência e
Promoção Social.
Subseção III
Das Entidades Privadas
Art. 259. Observada a política de Assistência Social do Município, o Poder Público poderá celebrar convênios com entidades
sociais privadas.
Art. 260. Compete ao Município a fiscalização dos serviços prestados pelas entidades privadas.
Art. 261. As ações e os programas de Assistência Social, pela sua natureza emergencial e compensatória, não deverão
prevalecer sobre a formulação e aplicação de políticas sociais básicas, nas áreas de saúde, educação, abastecimento, transporte
e alimentação.
Art. 262. O Município subvencionará os programas desenvolvidos pelas entidades assistenciais, ﬁlantrópicas e sem ﬁns
lucrativos, com especial atenção às que dediquem à assistência aos portadores de deﬁciências, conforme critérios deﬁnidos em
lei, desde que cumpridas as exigências de fins dos serviços de assistência social a serem prestados.
Art. 263. É vedada a distribuição de recursos públicos, na área de assistência social, diretamente ou por indicação e
sugestão ao órgão competente, por ocupantes de cargos eletivos.
CAPÍTULO II
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA DOS ESPORTES, LAZER E TURISMO
Seção I
Da Educação
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 264. A educação, direito de todos e dever do Município e da Família, será ministrada com base nos princípios
estabelecidos no art. 237 e seguintes da Constituição do Estado de São Paulo e terá por fim:
I - a igualdade de oportunidade e de condições para garantir o acesso, permanência e terminalidade do estudo, objetivando
a formação para a vigência democrática;
II - a condenação de qualquer tratamento desigual por motivo de convicção ﬁlosóﬁca, política ou religiosa, bem como a
qualquer preconceito de classe, raça ou sexo;
III - a liberdade de ensinar, de aprender e o desenvolvimento da capacidade de análise crítica da realidade.
Art. 265. O Município organizará e manterá sistema de ensino próprio, com extensão correspondente às necessidades
locais de educação geral e qualiﬁcação para o trabalho, respeitadas as diretrizes básicas ﬁxadas pela legislação federal e as
disposições supletivas da legislação estadual.
Art. 266. O ensino será livre para a iniciativa privada, atendidas as normas estabelecidas no art. 209, da Constituição
Federal.
Art. 267. O Município terá competência para autorizar o funcionamento e supervisionar as instituições de educação das
crianças de zero a seis anos de idade.
Art. 268. É vedada a cessão de uso, a qualquer título, de próprios públicos municipais, para o funcionamento de
estabelecimento de ensino privado de qualquer natureza.
Subseção II
Do Ensino Fundamental
Art. 269. O Município responsabilizar-se-á, prioritariamente, pelo ensino fundamental, inclusive para os que a ele não
tiverem acesso na idade própria e o ensino pré-escolar, para o atendimento às crianças de zero a seis anos.
§ 1° A educação de crianças de zero a cinco anos de idade, será oferecido em Creches.
§ 2° A educação de crianças de cinco a seis anos de idade será oferecida em Escolas Municipais de Educação Infantil.
§ 3° O Município só poderá atuar nos níveis mais elevados, quando a demanda, nos níveis descritos no "caput" deste
artigo, estiver plena e satisfatoriamente atendida, do ponto de vista qualitativo e quantitativo.
Art. 270. Toda empresa prestará, anualmente, informações à Secretaria Municipal de Educação, sobre os casos de
empregados e seus dependentes que não cursaram ou não estão cursando o ensino fundamental.
Art. 270. Toda empresa prestará, anualmente, informações à Secretaria Municipal encarregada dos negócios da educação,
sobre os casos de empregados e seus dependentes que não cursaram ou não estão cursando o ensino fundamental. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1991)
Art. 270. Toda empresa prestará, anualmente, informações ao Órgão Municipal encarregado dos negócios da educação,
sobre os casos de empregados e seus dependentes que não cursaram ou não estão cursando o ensino fundamental. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
Art. 271. O ensino fundamental será público, obrigatório e gratuito e oferecido às crianças a partir dos sete anos de idade.
§ 1° É permitida a matricula, no ensino fundamental, a partir dos seis anos de idade, desde que plenamente atendida à
demanda das crianças de sete anos de idade.
§ 2° O Poder Público Municipal oferecerá, gratuitamente, material escolar aos alunos, comprovadamente, carentes.
§ 3° Caberá ao Poder Público Municipal oferecer, ainda, ao educando:
a) alimentação, através do Sistema Municipal de Merenda Escolar;
b) transporte;
c) assistência à saúde, inclusive tratamento e profilaxia dentária.
Art. 272. Caberá ao Poder Público Municipal prover o ensino fundamental diurno e noturno, regular e supletivo, adequado
às condições de vida do educando que já tenha ingressado no mercado do trabalho.
Subseção III
Do Ensino Profissional
Art. 273. O Município criará condições para o funcionamento de cursos de iniciação e aperfeiçoamento proﬁssional,
priorizando o atendimento aos menores de vinte e um anos.
Subseção IV
Do Ensino Especial
Art. 274. O Município oferecerá atendimento especializado aos portadores de deﬁciências e garantirá o seu acesso nos
Estabelecimentos de Ensino.
Subseção V
Do Ensino Religioso
Art. 275. O ensino religioso, de matrícula facultativa, constituirá disciplina dos horários normais das escolas públicas
municipais de ensino fundamental, podendo ser ministradas aulas de qualquer culto religioso, sem ônus para o Município.
Subseção VI
Dos Recursos Públicos
Art. 276. O Município aplicará, anualmente, na manutenção e desenvolvimento do ensino público, no mínimo vinte e cinco
por cento da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, com base nos princípios
estabelecidos no art. 212 e parágrafos da Constituição Federal.
Parágrafo único. Do montante disposto no "caput" do presente artigo, deverá ser aplicado, no mínimo, oitenta por cento
no ensino de zero a seis anos, no ensino fundamental e na erradicação do analfabetismo, com base no disposto do art. 60 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal.
Art. 277. Os recursos públicos, de que trata o art. 212 e parágrafos da Constituição Federal, somente poderão ser
destinados às instituições de ensino ﬁlantrópicas, comunitárias ou confessionais, quando a demanda da rede de ensino público
municipal estiver, plena e satisfatoriamente atendida quantitativa e qualitativamente.
Parágrafo único. A destinação, de que trata o presente artigo, observará critérios que assegurem a plena utilização dos
recursos materiais e humanos, sem duplicação de meios para fins idênticos e equivalentes.
Art. 278. O Poder Executivo Municipal publicará e dará ciência ao Legislativo Municipal, até trinta dias após o encerramento
de cada trimestre, informações completas sobre receitas arrecadadas e transferências de recursos destinados à educação, nesse
período, e discriminadas por nível de ensino.
Subseção VII
Do Conselho Municipal de Educação
Art. 279. Fica criado o Conselho Municipal de Educação, que terá sua composição, organização e competência ﬁxadas em
lei.
Subseção VIII
Do Plano Municipal de Educação
Art. 280. O Plano Municipal de Educação, de duração plurianual, estabelecido em lei, em consonância com a legislação
estadual e federal, é de responsabilidade do Poder Público Municipal, consultado o Conselho Municipal de Educação e baseado
nas normas estabelecidas pelo Sistema Municipal de Ensino.
Subseção IX
Dos Convênios
Art. 281. Poderá o Poder Executivo Municipal celebrar convênios com o Governo do Estado de São Paulo, objetivando a
execução do Programa de Municipalização do Ensino, com a devida autorização do Poder Legislativo Municipal.
Subseção X
Do Magistério Municipal
Art. 282. O Município estabelecerá em lei o Estatuto do Magistério Municipal, assegurando a valorização dos proﬁssionais
do ensino, estabelecendo planos de carreira para o Magistério, piso salarial e ingresso, exclusivamente, por concursos de provas
e títulos.
Parágrafo único. A remuneração dos professores e especialistas de educação do Quadro do Magistério Municipal será
ﬁxada tendo em vista a maior qualiﬁcação em cursos de formação, aperfeiçoamento ou especialização, especiﬁco da área de
atividade, sem distinção de séries ou graus em que atuem.
Seção II
Da Cultura
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 283. O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes da cultura, e apoiará e
incentivará a valorização e a difusão de suas manifestações.
Art. 284. O Município promoverá e incentivará a livre manifestação cultural mediante:
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos, devidamente equipados e capazes de garantir a produção,
divulgação e apresentação das manifestações culturais e artísticas;
II - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres;
III - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com Municípios, integração de programas culturais e apoio à
instalação de casas de cultura e de bibliotecas públicas;
IV - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura;
V - planejamento e gestão do conjunto das ações, garantindo a participação de representantes da comunidade;
VI - compromisso de resguardar e defender a integridade, pluralidade, independência e autenticidade da cultura
matonense;
VII - cumprimento, por parte do Município, de uma política cultural não intervencionista, visando à participação de todos na
vida cultural;
VIII - preservação dos documentos, obras, objetos e demais registros históricos culturais e científicos.
Art. 285. A lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de fatos relevantes para a cultura municipal.
Art. 286. Fica sob responsabilidade da Secretaria Municipal da Cultura a manutenção da Banda Marcial Municipal “Flamínio
Mazzoni”, bem como o seu aprimoramento, profissional através de cursos oferecidos a seus componentes.
Art. 286. Fica sob a responsabilidade da Secretaria Municipal encarregada dos negócios da cultura a manutenção da Banda
Marcial Municipal "Flamínio Mazzoni", bem como o seu aprimoramento proﬁssional, através de cursos oferecidos a seus
componentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1991)
Art. 286. Fica sob a responsabilidade do órgão Municipal encarregado dos negócios da cultura a manutenção da Banda
"Flamínio Mazzoni" bem como o seu aprimoramento proﬁssional, através de cursos oferecidos a seus componentes. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
Art. 286. Fica sob a responsabilidade do Órgão Municipal encarregado nos Negócios da Cultura, a manutenção e a
locomoção da Banda "Flamínio Mazzoni", dos Grupos Teatrais e Grupos Vocais constituídos no Município, bem como a cessão de
local apropriado para ensaios e o aprimoramento proﬁssional dos mesmos através de cursos oferecidos a seus integrantes.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 31, de 1998)
Art. 286. Fica sob a responsabilidade do Órgão Municipal encarregado nos Negócios da Cultura, a manutenção e a
locomoção da Orquestra Jovem de Matão, Banda "Flamínio Mazzoni", dos Grupos Teatrais e Grupos Vocais constituídos no
Município, bem como a cessão de local apropriado para ensaios e o aprimoramento proﬁssional dos mesmos através de cursos
oferecidos a seus integrantes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 2022)
Art. 287. Fica criado, junto à Secretaria Municipal da Cultura, um Conservatório Dramático-Musical, cujos objetivos e
atribuições serão definidos em lei.
Art. 287. Fica criado, junto à Secretaria Municipal da Cultura, um Centro Musical, Dramático e Artístico, cujos objetivos e
atribuições serão definidos em lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1991)
Art. 287. Fica criado junto à Secretaria Municipal encarregada dos negócios da cultura um Centro Musical, Dramático e
Artístico, cujos objetivos e atribuições serão definidos em lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1991)
Art. 287. Fica criado junto ao Órgão Municipal encarregado dos negócios da cultura, um Centro Musical, Dramático e
Artístico, cujos objetivos, e atribuições serão definidos lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
Subseção II
Do Patrimônio Histórico E Cultural
Art. 288. Constituem patrimônio histórico e cultural do Município os bens de natureza material e imaterial, tomados
individualmente ou em conjunto, portadores de referências à identidade, à ação, aos costumes e à memória da história desde a
fundação do município.
Parágrafo único. O Município criará o seu Arquivo Histórico, para o catalogamento, preservação, recuperação e organização
do patrimônio descrito no caput do presente artigo.
Art. 289. A lei estimulará, mediante mecanismos especíﬁcos, os empreendimentos privados que se voltem à preservação e
à restauração do patrimônio histórico e cultural do Município, bem como incentivará os proprietários de tais bens tombados, a
que atendam às recomendações de preservação desse patrimônio.
Art. 290. Os danos e ameaças ao patrimônio histórico e cultural serão definidos em lei complementar.
Subseção III
Da Fundação Cultural de Matão
(Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 04 de junho de 1990)
Art. 291. Fica criada a Fundação Cultural de Matão, que será regulamentada por lei. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 1, de 04 de junho de 1990)
Parágrafo único. A Fundação Cultural de Matão terá a incumbência da organização, execução e disseminação da política de
ação cultural do Município e da formação e supervisão do Arquivo Histórico do Município. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 1, de 04 de junho de 1990)
Seção III
Do Esporte
Art. 292. O Poder Público Municipal desenvolverá programa de incentivo e apoio às práticas desportivas formais e não
formais bem como patrocinará campeonatos e competições das várias modalidades de esporte e atletismo.
Art. 293. A Secretaria de Esportes e Turismo, ouvido o Conselho Municipal de Esporte, estabelecerá critérios para a
concessão de recursos para o transporte das equipes amadoras.
Art. 293. A Secretaria Municipal encarregada dos negócios do esporte, ouvido o Conselho Municipal de Esportes,
estabelecerá critérios para a concessão de recursos para o transporte das equipes amadoras. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 7, de 1991)
Art. 293. O Órgão Municipal encarregado dos negócios do esporte, ouvido o Conselho Municipal de Esportes, estabelecerá
critérios para a concessão de recursos para o transporte das equipes amadoras. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
13, de 1992)
Seção IV
Do Lazer
Art. 294. O Município proporcionará meios de recreação e lazer à comunidade, mediante:
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins, praias artiﬁciais, como base física de
recreação urbana;
II - construção e equipamento de parques infantis, piscinas públicas, centros de juventude e edifício de convivência
comunitária;
III - aproveitamento e adaptação de rios, vales, lagos, matas e outros recursos naturais, como locais de passeio e distração;
IV - criação de Centros Esportivos populares nos bairros e conjuntos habitacionais;
V - incentivo aos clubes e equipes amadoras;
VI - conservação e manutenção dos campos de futebol, quadras de esportes e centros esportivos.
Art. 295. O Poder Público apoiará e incentivará o lazer como forma de integração social.
Art. 296. O Poder Público Municipal incrementará a prática esportiva pelas crianças, idosos e portadores de deficiências.
Seção V
Do Turismo
Art. 297. Os serviços municipais de esportes e lazer articular-se-ão entre si e com as atividades culturais do município,
visando à implantação e ao desenvolvimento do turismo.
Art. 298. Os eventos turísticos do Município serão comemorados de acordo com calendário organizado pela Secretaria
Municipal de Esportes e Turismo.
Art. 298. Os eventos turísticos do Município serão comemorados de acordo com calendário organizado pela Secretaria
Municipal encarregada dos negócios do turismo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1991)
Art. 298. Os eventos turísticos do Município serão comemorados de acordo com calendário organizado pelo Órgão
Municipal encarregado dos negócios do turismo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992)
Seção VI
Do Conselho Municipal de Esportes e Turismo
Art. 299. Fica criado o Conselho Municipal de Esportes e Turismo, que terá sua composição, organização e competência
fixadas em lei.
Seção VII
Da Subvenção e Incentivos
Art. 300. A subvenção municipal às associações amadoras que mantenham atividades de cunho esportivo, recreativo e
lazer, obedecerão aos seguintes critérios:
I - beneficiarão apenas entidades legalmente constituídas;
II - dependerão de aprovação legislativa.
Parágrafo único. Uma vez concedida a subvenção, o beneﬁciário, no prazo de sessenta dias, após o término do evento,
deverá apresentar à Municipalidade comprovantes da aplicação da verba, sob pena de ser compelido a devolvê-la, corrigida
monetariamente, ficando impedido de receber nova subvenção, enquanto não regularizar a sua situação.
Art. 301. Os clubes esportivos, as associações amadoras, os sindicatos e as associações de moradores serão isentos do
pagamento de taxas e impostos, na prática de atividades esportivas, festivais e campeonatos que realizarem para arrecadação
de fundos.
CAPÍTULO III
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Seção I
Disposição Geral
Art. 302. A defesa do consumidor será feita mediante:
I - incentivo ao controle de qualidade dos serviços públicos, pelos usuários;
II - atendimento, orientação, conciliação e encaminhamento do consumidor, por meio de órgãos especializados;
III - pesquisa, informação, divulgação e orientação ao consumidor;
IV - fiscalização de preços e de pesos e medidas, observada a competência normativa da União;
V - estimulo à organização de produtores rurais;
VI - assistência judiciária para o consumidor carente;
VII - proteção contra publicidade enganosa;
VIII - efetiva prevenção e reparação de danos individuais e coletivos;
IX - divulgação sobre o consumo adequado dos bens e serviços, resguardada a liberdade de escolha.
Seção II
Do Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor
Art. 303. Fica criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, cujas atribuições atenderão as disposições de
legislação estadual.
Art. 304. O Sistema tem por objetivo a orientação e defesa do consumidor no âmbito municipal.
Art. 305. O Sistema será composto pelos seguintes órgãos:
I - Deliberativo: Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor;
II - Executivo: Serviço Municipal de Defesa do Consumidor.
Art. 306. O Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor terá sua composição, organização, e competência deﬁnidas em
lei.
Seção III
Do Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor
Art. 307. O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor deverá ser integrado ao Sistema Estadual de Proteção ao
Consumidor, mediante convênio com o Estado.
Art. 308. O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor será dirigido por pessoa nomeada, em comissão, pelo Chefe do
Executivo Municipal.
CAPÍTULO IV
DA FAMÍLIA, DA CRIANÇA, DO ADOLESCENTE, DO IDOSO E DOS PORTADORES DE DEFICIÊNCIA
Seção I
Disposições Gerais
Art. 309. O Poder Público Municipal elaborará programas de política social especial para a criança, o adolescente, o idoso e
o deficiente.
Art. 309-A. O Município instituirá políticas públicas de fortalecimento de vínculos familiares, visando garantir a preservação
das relações parentais, conjugais e intergeracionais, o equilíbrio entre o trabalho e a família, vínculos familiares e habilidades
parentais, coibir a violência no âmbito de suas relações, assegurando a assistência à família na pessoa de cada um dos que a
integram. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 54, de 2024)
Art. 310. O Município garantirá, junto à sua Procuradoria Geral, assistência jurídica às pequenas causas que envolvam a
família, a criança, o adolescente, o idoso e os portadores de deficiências, comprovadamente sem recursos financeiros.
Art. 311. Terão acesso gratuito ao transporte coletivo urbano:
I - toda pessoa portadora de deficiência;
II - os maiores de sessenta e cinco anos de idade;
III - os aposentados.
Seção II
Dos Portadores de Deficiência
Art. 312. Fica criado o Conselho Municipal das Pessoas Portadoras de Deﬁciências, que terá sua composição, organização
competência fixadas em lei.
Art. 313. O Poder Público Municipal deverá promover a adaptação e determinará, em seus projetos de construção de
logradouros e edifícios de uso público e veículos de transporte coletivo urbano, a garantia de acesso adequado às pessoas
portadoras de deficiências.
Art. 314. O Poder Público Municipal assegurará condições de prevenção de deﬁciências, bem como a integração social de
portadores das mesmas, mediante treinamento para o trabalho e para a convivência.
Art. 315. O Poder Público Municipal criará condições, proporcionando facilidades para a prática do trabalho de pessoas
portadoras de deficiências, mediante:
I - adaptação de instalações elétricas, hidráulicas e outras necessárias, para vendedores ambulantes portadores de
deficiências, domiciliados no Município;
II - reserva especial, em feiras livres e similares;
III - isenção de taxas e impostos, na execução de serviços prestados por pessoas deficientes.
Art. 316. As empresas particulares que adaptarem seus equipamentos para o trabalho de portadores de deﬁciências
poderão receber incentivos na forma da lei.
Seção III
Do Conselho Municipal da Condição Feminina
Art. 317. Fica criado o Conselho Municipal da Condição Feminina, que terá sua composição, organização e competência
fixadas em lei.
CAPÍTULO V
DA GUARDA MUNICIPAL
Art. 318. O Município manterá a Guarda Municipal, destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações.
Parágrafo único. Lei complementar ﬁxará a organização, composição e competência da Guarda Municipal, obedecidos os
preceitos da lei federal.
CAPÍTULO VI
DO SERVIÇO DE COMBATE A INCÊNDIOS E SALVAMENTO
Art. 319. O Município, através de convênio com o Governo do Estado de São Paulo, manterá o Serviço de Prevenção,
Proteção e Combate a Incêndios e Salvamento em toda área do seu território, competindo-lhe auxiliar o Poder Público Municipal,
no que lhe compete, através do Serviço de Bombeiros de Matão.
Parágrafo único. O Serviço de Prevenção, Proteção e Combate a Incêndios e Salvamento, bem como o Serviço de
Bombeiros de Matão, serão oferecidos e prestados gratuitamente aos munícipes de Matão dentro do seu território. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° de 35, de 1999)
Art. 320. O Serviço de Bombeiros de Matão será constituído por integrantes do Corpo de Bombeiros do Estado de São Paulo
e por Bombeiros Municipais.
Art. 321. Lei complementar disporá sobre o Regulamento Disciplinar dos Bombeiros Municipais, do qual constarão
atribuições, direitos, deveres e vantagens.
Parágrafo único. A lei, a que se refere este artigo, deverá, prioritariamente, disciplinar sobre a instalação e ﬁscalização de
depósitos de material explosivo e inflamável no Município, atendida a legislação federal.
Art. 322. O Serviço de Bombeiros de Matão, através de seus instrutores, ministrará aulas na área de prevenção e combate
a incêndios e socorros de urgência a todas as classes de oitava série nas Escolas Públicas, sendo ainda facultadas às Escolas
Particulares.
Art. 323. O Município poderá criar Grupo de Bombeiros Voluntários, cabendo ao Poder Público Municipal criar condições
para aquisição e manutenção de materiais e equipamentos específicos.
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 1° Os servidores da administração direta, autárquica e das instituições ou fundações mantidas pelo município, em
exercício na data da promulgação desta Lei Orgânica, que não tenham sido admitidos na forma regulada pelo art. 37 da
Constituição Federal, são considerados estáveis no serviço público, desde que contem, até 05 de outubro de 1988, cinco anos
continuados em serviço público.
§ 1° O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como titulo, quando se submeterem a concurso
para fins de efetivação na forma da lei.
§ 2° O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e empregos de conﬁança ou em comissão,
nem aos que a lei declare de livre exoneração.
§ 3° Para os integrantes das carreiras do Magistério não se considera, para os ﬁns previstos no "caput", a interrupção ou
descontinuidade de exercício por prazo igual ou inferior a noventa dias, exceto nos casos de dispensa ou exoneração solicitadas
pelo servidor.
§ 4° O disposto no art. 150 não se aplica aos funcionários admitidos anteriormente à promulgação da Lei Orgânica do
Município de Matão. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 2, de 1990) (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 21 de
dezembro de 2001)
Art. 2° Os servidores públicos municipais ativos e inativos contratados pelo Regime Estatutário continuarão,
excepcionalmente, regidos pelo estatuto próprio, sendo os respectivos cargos extintos na vacância.
Art. 3° Até a promulgação da lei complementar referida no art. 169 da Constituição Federal, o Município não poderá
despender com pessoal mais do que sessenta e cinco por cento do valor das respectivas receitas correntes.
Art. 4° O disposto no art. 157, deverá ser implantado no prazo de um ano da data da publicação desta Lei Orgânica
Municipal.
Art. 5° Até o término da atual sessão legislativa, a Câmara de Vereadores procederá a adaptação do seu Regimento
Interno.
Art. 6° Dentro de noventa dias, contados da data da promulgação desta Lei Orgânica, as autarquias ou fundações instituídas
ou mantidas pelo Município, incorporarão aos seus estatutos ou regulamentos as normas desta lei, que digam respeito às suas
atividades ou serviços.
Art. 7° Dentro de um ano, contados da promulgação desta Lei Orgânica, o Município adaptará às suas normas, toda a
legislação referente a tributos, parcelamento, zoneamento e uso do solo.
Art. 8° Até o dia 31 de dezembro de 1990, o Executivo Municipal encaminhará à Câmara de Vereadores, o Plano Diretor.
Art. 9° Fica o Poder Público, no prazo de um ano, obrigado a iniciar as obras de adequação, atendendo ao disposto no artigo
233 desta Lei Orgânica Municipal, que deverão estar concluídas em até sete anos.
Art. 10. O Matadouro Municipal de que trata o art. 252, deverá ter o seu inicio dentro de um ano da data da publicação
desta Lei Orgânica e estar em pleno funcionamento no prazo de quatro anos.
Art. 11. O disposto no art. 252, deverá ser implantado no prazo de dezoito meses contados da data da promulgação desta
Lei Orgânica Municipal.
Art. 12. O disposto no parágrafo único do art. 288 deverá ter seu inicio dentro de seis meses.
Art. 13. Os conselhos, fundos, entidades e órgãos previstos nesta Lei Orgânica Municipal, não existentes na data da sua
promulgação, serão criados mediante lei de iniciativa do Poder Executivo, que terá o prazo de cento e oitenta dias para remeter à
Câmara Municipal o projeto.
Parágrafo único. No mesmo prazo, remeterá os projetos de adaptação dos já existentes e que dependam de lei para esse
fim.
Art. 14. Até o ano 2000, bienalmente, o Município promoverá e publicará censos que aferirão os índices de analfabetismo e
sua relação com a universalização do ensino fundamental, de conformidade com o preceito estabelecido no art. 60, do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal.
Art. 15. Os prazos previstos nesta Lei Orgânica Municipal poderão ser prorrogados desde que autorizados mediante dois
terços da Câmara Municipal e solicitados quarenta e cinco dias antes do seu término, devidamente justificados.
Art. 16. Os Poderes Públicos Municipais promoverão a edição do texto integral desta Lei Orgânica Municipal que,
gratuitamente, será colocado à disposição de todos os interessados.
Câmara Municipal de Matão, 5 de abril de 1.990.
Wilson Luiz Bertachini
Presidente
José Guilherme Monteiro de Castro
1° Secretário
Jonas Wagner Garcia
2° Secretário
Raimundo Nonato Rodrigues de Freitas
Vice-Presidente
Nelson Marques Martins
Presidente da Comissão de Sistematização
Oswaldo Vanin
Relator da Comissão de Sistematização
Amauri Aparecido Squisatti
Antonio Nelson Scopelli
Aparecido do Carmo de Souza
Armando Rodrigues Esteves
Celso de Barros Perche
José Carlos da Silva
José Oreste Bozelli
José Pereira Niza
Luiz Roberto Ferrante
Luiz Roberto Pedro Antonio
Raul Erasmo Capparelli
*Este texto não substitui a publicação oficial.